Γνωρίζω τα φυτά του τόπου μου



1. Ποια φυτά ζουν στον τόπο μου;



2. Ποια είναι τα μέρη των φυτών;



3. Oι εποχές και τα φυτά1. Ποια φυτά ζουν στον τόπο μου;




Nα ενώσεις με μια γραμμή κάθε φυτό με την καρτέλα που γράφει το όνομά του.Ποια φυτά ζουν στον τόπο μου;






Kόβουμε/κολλάμε

Kόβουμε τις εικόνες με τα φυτά από τη σελίδα 155 του βιβλίου μας και σχηματίζουμε ομάδες.

                Πού συναντάμε το κάθε φυτό;








Λέμε τη γνώμη μας

Ποιες άλλες ομάδες μπορούμε να σχηματίσουμε;2. Ποια είναι τα μέρη των φυτών;




Nα βάλεις σε κάθε κύκλο τον αριθμό που ταιριάζει.

1 ρίζα — 2 φύλλα — 3 κορμός — 4 βλαστός — 5 άνθη — 6 καρπός





Συζητάμε

Ποια είναι τα μέρη των φυτών;
                Σε τι μοιάζουν;
                Σε τι διαφέρουν;Ποια είναι τα μέρη των φυτών;



Kάνουμε στην τάξη μια συλλογή από φύλλα...






Συζητάμε για το χρώμα των φύλλων.

                Τοποθετούμε  σε .  Αρχίζουμε από το φύλλο με το πιο ανοιχτό πράσινο…. Τι σχήμα έχει κάθε φύλλο;



Πώς είναι το κάθε φύλλο από τη μία πλευρά και πώς από την άλλη;



Πώς μυρίζει το κάθε φύλλο;3. Oι εποχές και τα φυτάOι εποχές και τα φυτά









Συζητάμε

Tι αλλάζει στα φυτά κάθε εποχή;


Παρατηρούμε τις αλλαγές των φυτών και μιλάμε για αυτές.