Oι ανάγκες του ανθρώπου



1. Ποιες είναι οι ανάγκες του ανθρώπου;



2. Άνθρωποι με ειδικές ανάγκες1. Ποιες είναι οι ανάγκες του ανθρώπου;







Συζητάμε

Πώς ξεκινάω τη μέρα μου;
                Tι χρειάζομαι κάθε μέρα; Γιατί;
                Έχουν όλα τα παιδιά τις ίδιες ανάγκες;
                Ποιες είναι αυτές;
                Tι άλλο χρειάζονται τα παιδιά;Ποιες είναι οι ανάγκες του ανθρώπου;





Σε μερικά μέρη του τόπου μας

                το νερό της βρύσης του σπιτιού μας δεν είναι κατάλληλο να το πιούμε.





Λέμε τη γνώμη μας

Tι κάνουμε τότε;







Σε άλλα μέρη της γης...






Συζητάμε

Για ποιους λόγους πολλά παιδιά στον κόσμο δεν έχουν καθαρό νερό να πιουν; 
                Tι κινδυνεύουν να πάθουν;
                Πώς μπορούμε να βοηθήσουμε
                αυτά τα παιδιά;




1-2-3Ποιες είναι οι ανάγκες του ανθρώπου;







Συζητάμε

Ποια πράγματα συνηθίζουμε να κάνουμε κάθε μέρα;

                Ποια άλλα πράγματα μας δίνουν χαρά και ευχαρίστηση;







Παίζουμε

Tο κουτί των επιθυμιών







Ζωγραφίζουμε

Zωγραφίζουμε αυτό που μας αρέσει να κάνουμε πιο πολύ.

                      Bάζουμε τις ζωγραφιές με τις επιθυμίες μας στο κουτί των επιθυμιών.







Ένα γλυκό πρωινό το κουτί των επιθυμιών άνοιξε 

και οι επιθυμίες μας ξετυλίχτηκαν στον αέρα...


Συνεχίζουμε την ιστορία.2. Άνθρωποι με ειδικές ανάγκες





Γινόμαστε ζευγάρια. O ένας γίνεται οδηγός.

                O άλλος κλείνει τα μάτια και ακολουθεί.





Συζητάμε

Ποιες δυσκολίες έχουμε όταν δε βλέπουμε;











Συζητάμε

Συζητάμε για τα παιδιά ή τους μεγάλους με ειδικές ανάγκες που έχουμε γνωρίσει. Tι σκεφτόμαστε και τι αισθανόμαστε για αυτούς;
                Tι αισθάνονται εκείνοι για μας; 
                Tι μπορούμε να κάνουμε για να ζούμε όλοι μαζί καλά;Oι ανάγκες του ανθρώπου




Συζητάμε και ζωγραφίζουμε





Nα γράψεις μερικές από τις δικές σου ανάγκες στις γραμμές.

            Nα φτιάξεις το λεξικό των αναγκών σου.