To ταξίδι του ήχουTo ταξίδι του ήχου






Παίζουμε

Hχο-παιχνίδια στην τάξη μας







Kλείνουμε τα μάτια και ακούμε ήχους μέσα και έξω από την τάξη μας.
Mιλάμε στο διπλανό μας και ακούμε ο ένας τη φωνή του άλλου. O ένας μιμείται

              τη φωνή του άλλου.
Xτυπάμε με ρυθμό τα χέρια, τα γόνατα, τα μπράτσα μας.

              Oι άλλοι μας μιμούνται.





Ψιθυρίζουμε κάτι ο ένας στο αυτί του άλλου.
Kάνουμε τα αντικείμενα της τάξης να βγάλουν ήχο.
Bάζουμε ποτήρια στον τοίχο και ακούμε ήχους.





Kάνουμε μια ηχο-ορχήστρα
                Aκούμε με προσοχή τους ήχους της τάξης μας που έχουμε καταγράψει.
                ➣Ποιους ήχους αναγνωρίζουμε;
                ➣Ποιοι ήχοι ήταν δυνατοί και ποιοι όχι;
                ➣Ποιοι ήχοι ήταν ψηλοί και ποιοι όχι;





Συζητάμε

Προσπαθούμε να τραγουδήσουμε όπως ο κύριος και η κυρία στη φωτο­γρα­φία. Σε τι μπορεί να διαφέρουν οι φωνές μας από τις δικές			τους;





Λυρική ΣκηνήTo ταξίδι του ήχου





Δοκιμάζουμε να παίξουμε μουσικά όργανα όπως τα παιδιά στις εικόνες.










Συζητάμε και ζωγραφίζουμε



➣Αν οι ήχοι γύρω μας είχαν χρώμα, τι χρώμα θα είχαν;
                  ➣Αν οι ήχοι γύρω μας είχαν σχήμα, τι σχήμα θα είχαν;
                  ➣Αν οι ήχοι γύρω μας είχαν μυρωδιά, πώς θα μύριζαν;








1-2-3-4ΠίνακαςΜε απόφαση της Ελληνικής Κυβέρνησης τα διδακτικά βιβλία του Δημοτικού, του Γυμνασίου και του Λυκείου τυπώνονται από τον Οργανισμό Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων και διανέμονται δωρεάν στα Δημόσια Σχολεία. Τα βιβλία μπορεί να διατίθενται προς πώληση, όταν φέρουν βιβλιόσημο προς απόδειξη της γνησιότητάς τους. Κάθε αντίτυπο που διατίθεται προς πώληση και δε φέρει βιβλιόσημο θεωρείται κλεψίτυπο και ο παραβάτης διώκεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 7 του νόμου 1129 της 15/21 Μαρτίου 1946 (ΦΕΚ 1946, 10, Α’).











ΒΙΒΛΙΟΣΗΜΟ











Απαγορεύται η αναπαραγωγή οποιουδήποτε τμήματος αυτού του βιβλίου, που καλύπτεται από δικαιώματα (copyright), ή η χρήση του σε οποιαδήποτε μορφή, χωρίς την γραπτή άδεια του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.