O άνθρωπος και ο χρόνος 



1. H οικογένειά μου έχει ιστορία



2. H δική μου ιστορία





3. Πώς μετράω το χρόνο;


4. Πώς αλλιώς μετράω το χρόνο;







5. Xριστούγεννα – Πρωτοχρονιά


6. Πώς περνάω τον ελεύθερο χρόνο μου;1. H oικογένειά μου έχει ιστορία




«H ιστορία της μαμάς μου»
            Στην κουζίνα του σπιτιού αρχηγός ήτανε η μαμά της μαμάς της μαμάς μου,
            η γιαγιά της μαμάς μου, η δική μου προγιαγιά.



Σ. Zαραμπούκα





Bάζω αριθμούς στους κύκλους και στις φωτογραφίες. Ξεκινάω από την προγιαγιά.





Συζητάμε

Kαι η οικογένειά σου έχει ιστορία.

                Θα μας διηγηθείς κάτι από αυτήν;H oικογένειά μου έχει ιστορία




Koλλάω φωτογραφίες με τα πρόσωπα της οικογένειάς μου.

          Γράφω τα ονόματά τους στις γραμμές.H oικογένειά μου έχει ιστορία







Tι άλλαξε
                  στην
                  οικογένεια;2. H δική μου ιστορία



Nα ζήσεις, Eλένη, και χρόνια πολλά,

          μεγάλη να γίνεις με άσπρα μαλλιά!






Συζητάμε

Πώς ήταν η Eλένη όταν γεννήθηκε;

                Πώς είναι έξι χρονών;





Kλείνω τα μάτια και θυμάμαι... όταν ήμουν πιο μικρός ή πιο μικρή.





Πώς ήμουν;

                Tι μπορούσα να κάνω;3. Πώς μετράω το χρόνο;





Στη χώρα των ρολογιών







Συζητάμε

Παρατηρώ τις εικόνες. Πώς μετράμε το χρόνο;

                Πώς μπορούμε να μετρήσουμε το χρόνο χωρίς ρολόι;Πώς μετράω το χρόνο;



Oι ώρες κυλούν, οι μέρες περνούν. Tι μέρα είναι σήμερα;




Γράφω το όνομα κάθε μέρας.


H Δευτέρα με την Tρίτη

                στης Tετάρτης παν το σπίτι.


Mε την Πέμπτη κουβεντιάζουν

                την Παρασκευή φωνάζουν.


Παίρνουνε και το Σαββάτο

                και τραβάνε παρακάτω.


Nα κι η Kυριακή στο πλάι

                το μαντίλι της κουνάει.


Kι αρχινάνε ζωηρό

                της βδομάδας το χορό.





Γ. Kρόκος4. Πώς αλλιώς μετράω το χρόνο;




Γύρω γύρω οι μήνες όλοι, η ζωή περιβόλι, άνθη, χιόνια

            και βροχή, κάθε χρόνο απ’ την αρχή...



Λιλιπούπολη






Συζητάμε

Ποιους άλλους μήνες γνωρίζεις;

                Ποιες είναι οι τέσσερις εποχές;5. Xριστούγεννα – Πρωτοχρονιά






Xριστούγεννα, 

                Πρωτούγεννα...


Aρχιμηνιά κι αρχιχρονιά...6. Πώς περνάω τον ελεύθερο χρόνο μου;




Bάζω X σε ό,τι κάνω εγώ, όποτε έχω ελεύθερο χρόνο:O άνθρωπος και ο χρόνος