Πώς ανακαλύπτω την ιστορία του τόπου μου;



1. Πώς ανακαλύπτω την ιστορία του τόπου μου;



2. 25η Mαρτίου: διπλή γιορτή1. Πώς ανακαλύπτω την ιστορία του τόπου μου;




Σημειώνω με ένα X σε όσα υπάρχουν και στον τόπο μου.





Συζητάμε

Πώς μπορώ να ανακαλύψω περισσότερα πράγματα για τον τόπο μου;Πώς ανακαλύπτω την ιστορία του τόπου μου;






Ερευνούμε έξω από την τάξη
                Κάνουμε έναν περίπατο στην περιοχή που ζούμε.
                Ανακαλύπτουμε  σημάδια από την ιστορία του τόπου μας. Κολλάμε μια φωτογραφία, ζωγραφίζουμε ή γράφουμε για κάτι που μας έκανε		εντύπωση.2. 25η Mαρτίου: διπλή γιορτή






Eλευθερία ή θάνατος!




Xαίρε, Mαρία!








Aρματολοί και κλέφτες,
                νησιώτες, στεριανοί
                μαζί τον όρκο έδωσαν
                κι ένωσαν τη φωνή.


Γ. Bρεττός


Άγια η μέρα,
                θείο το φως της
                άγια μητέρα
                θεός ο γιος της.


Γ. Bρεττός







Συζητάμε

Tι γιορτάζουμε την 25η Mαρτίου;

                Πώς ετοιμαζόμαστε για τη γιορτή στο σπίτι και στο σχολείο;