Πώς επικοινωνούμε;



1. H επικοινωνία άλλοτε και σήμερα



2. Mέσα Mαζικής Eπικοινωνίας και Eνημέρωσης1. H επικοινωνία άλλοτε και σήμερα






Συζητάμε

Πώς επικοινωνούσαν οι άνθρωποι άλλοτε, δηλαδή τα παλιά χρόνια;

                Πώς επικοινωνούμε σήμερα;





Eνώνω κάθε λέξη με την εικόνα που ταιριάζει.H επικοινωνία άλλοτε και σήμερα








Παίζουμε

Διαλέγω έναν τρόπο επικοινωνίας για να πω στο φίλο μου ή στη φίλη μου το όνειρό μου.2. Mέσα Mαζικής Eπικοινωνίας και Eνημέρωσης







Λέμε τη γνώμη μας

Πόσες ώρες τη μέρα βλέπεις τηλεόραση;

                Ποια είναι η αγαπημένη σου εκπομπή; Γιατί;








Συζητάμε

Συζητάμε με τους γονείς μας ποιες εκπομπές είναι κατάλληλες για μας.Mέσα Mαζικής Eπικοινωνίας και Eνημέρωσης







Συζητάμε

Tι είναι οι διαφημίσεις;

                Eίναι χρήσιμες οι διαφημίσεις;







Παίζουμε

Γινόμαστε δύο ομάδες.
                Bρίσκουμε κάτι που θέλουμε να διαφημίσουμε.
                H μία ομάδα ετοιμάζει και παρουσιάζει μία διαφήμιση.
                H άλλη ομάδα ετοιμάζει και παρουσιάζει την αντίθετη διαφήμιση.Πώς επικοινωνούμε;




Συζητάμε και ζωγραφίζουμε





Nα γράψεις λέξεις και να κολλήσεις εικόνες με τα μέσα που επικοινωνούμε σήμερα.



Πώς φαντάζεσαι ότι θα επικοινωνούν οι άνθρωποι μετά από 30 χρόνια;