Aντικείμενα από το περιβάλλον μου



1. Aπό τι είναι φτιαγμένα τα αντικείμενα στην τάξη μου;



2. Πόσα είδη υλικών υπάρχουν γύρω μου;1. Aπό τι είναι φτιαγμένα τα αντικείμενα στην τάξη μου;



Aδειάζουμε όλα τα αντικείμενα της  πάνω στο 


Συμπληρώνουμε τον πίνακα:






Συζητάμε

Aπό τι είναι φτιαγμένες οι  μας;Aπό τι είναι φτιαγμένα τα αντικείμενα στην τάξη μου;






Συζητάμε

Ποια αντικείμενα από ξύλο βρίσκω στην τάξη μου;

                Ποια αντικείμενα από μέταλλο βρίσκω στην τάξη μου;






Ποια αντικείμενα από ύφασμα

                βρίσκω στην τάξη μου;








Tα τζάμια, από τι είναι φτιαγμένα;








Ρωτάμε

Pωτάμε τον παππού ποια αντικείμενα είχε η δική του τάξη όταν πήγαινε στην Πρώτη Δημοτικού. Aπό τι υλικά ήταν φτιαγμένα;




Δεν τον βλέπουμε και όμως υπάρχει.2. Πόσα είδη υλικών υπάρχουν γύρω μου;Aντικείμενα από το περιβάλλον μου




Συζητάμε και ζωγραφίζουμε