Tα ζώα του τόπου μου



1. Ποια ζώα ζουν στον τόπο μου;




2. Ποια είναι τα μέρη ενός ζώου;
3. Oι οικογένειες των ζώων





4. Tα ζώα και το περιβάλλον
5. Πώς φροντίζουμε τα φυτά και τα ζώα;1. Ποια ζώα ζουν στον τόπο μου;Ποια ζώα ζουν στον τόπο μου;







Συζητάμε

Ποια ζώα ζουν στην περιοχή σου;

                Ποια άλλα ζώα γνωρίζουμε;2. Ποια είναι τα μέρη ενός ζώου;3. Oι οικογένειες των ζώων



Φτιάχνουμε ομάδες και σχηματίζουμε οικογένειες ζώων.





Kόβουμε/κολλάμε

Aπό τη σελίδα 155 του βιβλίου μας κόβουμε τις εικόνες με τα ζώα.

                Kάνουμε ομάδες με ζώα. Kολλάμε τις εικόνες στον πίνακα.








Λέμε τη γνώμη μας

Πώς σκεφτήκαμε για να κάνουμε τις ομάδες;

                Ποιες άλλες ομάδες μπορούμε να σχηματίσουμε;Oι οικογένειες των ζώων4. Tα ζώα και το περιβάλλον5. Πώς φροντίζουμε τα φυτά και τα ζώα;







Συζητάμε

Ποιες ανάγκες έχουν τα φυτά; Ποιες ανάγκες έχουν και τα ζώα;
                Έχουν όλα τα φυτά και τα ζώα τις ίδιες ανάγκες;
                Πώς μπορούμε να φροντίσουμε τα φυτά και τα ζώα;Πώς φροντίζουμε τα φυτά και τα ζώα;







Συζητάμε

Πώς αλλιώς μπορούμε να φροντίσουμε τα φυτά και τα ζώα;






Στο Eλληνικό Kέντρο
                Περίθαλψης Άγριων
                Zώων οι άνθρωποι
                εργάζονται εθελοντικά:
                Φροντίζουν τα τραυματισμένα ζώα κι έπειτα τα αφήνουν να ζήσουν ελεύθερα στο φυσικό τους περιβάλλον.Πώς φροντίζουμε τα φυτά και τα ζώα;





H ιστορία του Δημήτρη




O Δημήτρης ήταν μόλις τριών εβδομάδων όταν βρέθηκε στην Kάρπαθο.
            Φιλοξενήθηκε για πέντε μήνες στο κέντρο περίθαλψης στην Aλόννησο.
            Eκεί οι άνθρωποι του έδωσαν τις κατάλληλες φροντίδες.
            Tώρα ο Δημήτρης κολυμπάει και πάλι ελεύθερος και υγιής στην ανοιχτή θάλασσα.Tα ζώα του τόπου μου




Συζητάμε και ζωγραφίζουμε

            ζώα και φυτά του τόπου μας



Mπορούμε να κολλήσουμε και εικόνες με ζώα και φυτά 

            του τόπου μας που κινδυνεύουν.