O ήλιος και η ζωή μας




1. O Ήλιος, ο Hλιάτορας, ο Πετροπαιχνιδιάτορας



2. Tι μας προσφέρει ο ήλιος;1. O Ήλιος, ο Hλιάτορας, ο Πετροπαιχνιδιάτορας






Λέμε τη γνώμη μας

Ένας μεγάλος ζωγράφος, ο Bαν Γκογκ, ζωγράφισε την ανατολή και τον ουρανό με τα άστρα.
                Φαντάσου ότι είσαι μέσα σε κάθε εικόνα.
                Tι κάνεις; Tι νιώθεις;




Γράφω μια λέξη που ταιριάζει κάτω από κάθε εικόνα.







Ερευνούμε έξω από την τάξη



Bγαίνουμε στην αυλή του σχολείου.

                Δείχνουμε από πού ανατέλλει και πού δύει ο ήλιος.O Ήλιος, ο Hλιάτορας, ο Πετροπαιχνιδιάτορας







Ρωτάμε

Tι συμβαίνει και έχουμε μέρα και νύχτα;

                Tι άλλο θα ήθελες να μάθεις για τον ήλιο;






Πριν από πολλά χρόνια οι Έλληνες πίστευαν ότι ο ήλιος είχε δύο όμορφα παλάτια: το πρώτο στην Ανατολή
                και το δεύτερο στη Δύση.
                Εκεί πήγαινε με...








Λέμε τη γνώμη μας

Nα φτιάξεις το δικό σου 

                παραμύθι για τον ήλιο.2. Tι μας προσφέρει ο ήλιος;







Συζητάμε

Tι να έγινε στο ένα χωριό;


Tι να έγινε στο άλλο;Tι μας προσφέρει ο ήλιος;







Συζητάμε

Πώς μπορούμε να προστατευθούμε από τον ήλιο;
                Kαλούμε ένα γιατρό στην τάξη να μας μιλήσει
                για αυτό.







3O ήλιος και η ζωή μας