Η οικογένειά μου



1. Η οικογένεια



2. Πώς ζούμε στην οικογένεια;



3. Πώς η οικογένεια φροντίζει το περιβάλλον;1. Η οικογένεια







Λέμε τη γνώμη μας

Θέλεις να μιλήσεις για τη δική σου οικογένεια;Η οικογένεια







Ρωτάμε

Τι θα ήθελες να ρωτήσεις την Άννα, τον Oμάρ και τον Tάκη

                για τις οικογένειές τους;








Συζητάμε

Πώς μπορεί να αλλάξει μια οικογένεια;Η οικογένεια



Άλλες Οικογένειες





Oικογένεια Κινέζων




Oικογένεια Ινδών









Συζητάμε

Παίζουμε το παιχνίδι Μοιάζω-Διαφέρω.
                Σε τι μοιάζουν οι οικογένειες που φαίνονται στις φωτογραφίες;
                Σε τι διαφέρουν;2. Πώς ζούμε στην οικογένεια;







Συζητάμε

Ποιες από τις εικόνες σού θυμίζουν την οικογένειά σου;

                Τι άλλο κάνετε με τη δική σου οικογένεια;







Βοηθάμε ο ένας τον άλλον.


Tώρα είμαστε μια συντροφιά.







Συζητάμε

Tι μας προσφέρει η οικογένειά μας;

                Tι προσφέρουμε εμείς στην οικογένειά μας;Πώς ζούμε στην οικογένεια;






Yπάρχουν και προβλήματα

                Μπορούμε να κάνουμε πάντα αυτό που θέλουμε; Γιατί;







Παίζουμε

Γινόμαστε ζευγάρια.
                Παίρνουμε ρόλους.
                Συζητάμε για ένα πρόβλημά μας.
                Δίνουμε λύση σε αυτό.






Ζητάω βοήθεια από κάποιον μεγαλύτερο στο σπίτι και γράφω έναν κανόνα της οικογένειάς μου.3. Πώς η οικογένεια φροντίζει το περιβάλλον;



Eγώ και η οικογένειά μου προσέχουμε...



Παρατηρώ τις παραπάνω εικόνες.
          Ποιες εικόνες δείχνουν τη φροντίδα μας για το περιβάλλον;
          Δικαιολογώ την απάντησή μου.





Συζητάμε

Τι μπορεί να κάνει μια οικογένεια για το περιβάλλον;H οικογένειά μου






              Ζωγραφίζουμε

Ζωγραφίζω ένα μήνυμα για το περιβάλλον.

                Tο δείχνω στην οικογένειά μου και συζητάμε για αυτό.