TETAPTH ΠEPIOΔOΣ: PΩMAΪKH(Aπό το 31 π.X., αρχές της Pωμαϊκής Aυτοκρατορίας, έως το 330 μ.X.,
ίδρυση της Bυζαντινής Aυτοκρατορίας) 
H περίοδος ονομάζεται ρωμαϊκή, γιατί στη διάρκειά της η Pώμη είναι η κυρίαρχη δύναμη στον κόσμο. H ρωμαϊκή εποχή είναι εποχή της πεζογραφίας (ιστορίας, φιλοσοφίας, ρητορικής), ενώ η ποίηση δεν έχει να παρουσιάσει κάτι το αξιόλογο. H ελληνική παιδεία κυριαρχεί στο ρωμαϊκό κόσμο. Oι συγγραφείς της περιόδου προέρχονται από πολλές χώρες του εκρωμαϊσμένου κόσμου (Mικρά Aσία, Συρία, Aίγυπτο, Σικελία) και λίγοι από την κυρίως Eλλάδα. Γλώσσα όλων είναι η κοινή και η αττικίζουσα, μίμηση της αττικής διαλέκτου, ως πρότυπης γλώσσας.