Lektion 7 - Informationstechnologie










Hier lerne ich:

να μιλώ για νέες τεχνολογίες.


 
Diese Lasermaus ist toll. Sie ist
                            drahtlos und arbeitet mit
                            Bluetooth-Funk.


 










 
Dieser PC enthalt einen
                      Prozessor, der sehr
                      schnell ist.
 


 να αναφέρομαι σε κάποιο πρόσωπο ή πράγμα

                      χρησιμοποιώντας αναφορικές προτάσεις. 






 



                              In der Zukunft werden

                              Tiger nur in Zoos leben.
                            



                              In der Zukunft werden

                              Tiger nur in Zoos leben.
                            


να αναφέρομαι σε μια ενέργεια χωρίς
                            να δηλώνω ένα συγκεκριμένο
                            πρόσωπο χρησιμοποιώντας „man"
                            ή απαρεμφατικές προτάσεις.





                        ότι οι ασκήσεις που υπάρχουν πριν, κατά τη διάρκεια ή
                        μετά το άκουσμα ενός κειμένου με βοηθούν στην καλύτερη
                        κατανόηση του.Lektion 7 - Informationstechnologie (IT)









a

1.Ordne die Fotos den Werbetexten zu!






 
 


 
 




 
 


 
 




 
 


 
 




 
 


 
 




die Überwachungs-

                    kamera
der Fernseher
das Handy
das Notebook




 
 


 
 




 
 


 
 




 
 


 
 




 
 


 
 




die Spielkonsole
der Drucker
das

                    Navigationssystem
die Kamera






                        1
                      
                      Ihr perfekter Reisepartner.
                      Einschalten. Ziel eingeben.
                      Sicher ankommen. Mehrsprachig
                      übersetzen. Reiseführer lesen.
                      Bilder ansehen.
                    


                        2
                      
                      Filmen
                      Rausnehmen
                      Abspielen
                      Intelligent einfach





                        3
                      
                      Eine gute Abwehr

                      schläft nie.
                    


                        4
                      
                      Die Spielkonsole der Zukunft:
                      kleiner und 20% leichter als
                      ihr Vorgänger. Doppelbildschirm -
                      Technologie mit
                      Touch-Screen Funktion.
                    




                        5
                      
                      Willkommen in der Welt
                      der Farben. Drucken -
                      Scannen- Kopieren - Faxen
                    


                        6
                      
                      Stellen Sie sich vor: Endlich

                      richtig Farbe sehen.
                    




                        7
                      
                      Der Präsentations-Profi- starke
                      Grafik auf großem Display.
                      80GB Festplatte
                      15" XGA TFT Bildschirm
                    


                        8
                      
                      Das erfolgreiche Modell
                      mit 3,2 Megapixel Kamera
                      eröffnet Ihnen noch bessere
                      Kommunikationsmöglichkeiten.
                    



AB: 1.Lektion 7











                    b
                
2. Herr Alexiou möchte einen neuen Computer für seine Kinder kaufen.
 Er geht mit ihnen in einen Computerladen und der Verkäufer berät sie.
a. Schau dir zuerst die Fotos an und lies die Begriffe. Was kennst du schon?
 Aus welcher Sprache?
b. Hör dann den Dialog einmal und kreuze an! Welche Bestandteile hörst du?
              





 der Monitor /

der Bildschirm


 die Tastatur
                    

 die Maus
                    


 die Lautsprecher


 das DVD-Laufwerk
 das CD-Laufwerk
 das Towergehäuse 



 das Multifunktionsgerät:
der Kopierer,
der Drucker,
der Scanner
 das Mousepad








 der Prozessor

 der DVD-Brenner



 das Modem

 das Diskettenlaufwerk



 die Grafikkarte

 die Festplatte



 der Arbeitsspeicher

 der USB-Anschluss



AB: 2.Lektion 7 - Informationstechnologie (IT)










c. Hör den Dialog noch einmal und kreuze an! Was ist richtig? Was ist falsch? 


b


 
R
F


1. Herr Alexiou kauft mit seinen Kindern einen Desktop, den sie für zu Hause

brauchen.




2. Dieser PC enthält einen Prozessor, der sehr schnell ist.




3.  Der Prozessor und der Arbeitsspeicher, die beim Lorenz-PC eingebaut sind, 

 haben eine Kapazität von 6 Gigabyte.




4. Auf der Festplatte, die knapp 320 Gigabyte fasst, lassen sich nur wenige




5.  Der DVD-Brenner, mit dem man eine Musik-CD auf der Festplatte

 überspielen kann, arbeitet sehr langsam.




6. Der Verkäufer schlägt einen TFT-Flachbildschirm vor, für den man

 nicht viel Platz auf dem Schreibtisch braucht.




7. Die Mikro-Maus, die mit Bluetooth-Funk arbeitet, ist nicht drahtlos.

 aussterben.




8.  Das Gerät, das druckt, kopiert und scannt, heißt Multifunktionsgerät.










c
3.a. Könnt ihr erraten, was die gelb markierten Wörter (“ der“, “ die“,

 “das“) in der Übung 2c auf Griechisch bedeuten?



                der: .............................. die: .............................. das: ..............................
                die (Pl.): ..............................

                Sie heißen Relativpronomen.

b. Setzt die Relativpronomen aus den Sätzen der Übung 2c. in die
 Tabelle ein!

Relativpronomen(αναφορικές αντωνυμίες)



 
maskulin
feminin
neutrum
Plural


Nom.
...........................
...........................
...........................
...........................


Akk.
...........................
die
das
die


Dat.
...........................
der
dem
denen!Lektion 7







c.  Schau dir noch mal die Sätze der Übung 2c. an und löse das Quiz!
              

Οι αναφορικές αντωνυμίες εισάγουν
α. κύρια πρόταση και το ρήμα βρίσκεται στη δεύτερη θέση.
β. δευτερεύουσα πρόταση και το ρήμα βρίσκεται στην τελευταία θέση.
γ. ερωτηματική πρόταση και το ρήμα βρίσκεται στην πρώτη θέση.
 Οι αναφορικές προτάσεις βρίσκονται
α. μετά από το ουσιαστικό στο οποίο αναφέρονται.
β. πριν από την κύρια πρόταση.
γ. μετά την κύρια πρόταση.
Το γένος και ο αριθμός της αναφορικής αντωνυμίας εξαρτώνται
α. από τη θέση της στην αναφορική πρόταση (υποκείμενο / αντικείμενο ...).
β. από το ρήμα της αναφορικής πρότασης.
γ. από το ουσιαστικό στο οποίο αναφέρεται.
Η πτώση της αναφορικής αντωνυμίας (Nom. / Akk. / Dat.) εξαρτάται
α. από τη θέση της στην αναφορική πρόταση (υποκείμ. / αντικείμ. / εμπρόθ. προσδ. ...)
β. από το ουσιαστικό στο οποίο αναφέρεται.
γ. από το υποκείμενο της πρότασης.





 Οι αναφορικές προτάσεις στα γερμανικά, όπως και στα ελληνικά, μπορούν να
                    εισάγονται και με πρόθεση και αναφορική αντωνυμία π.χ. mit dem... ή fur den...
                    H πτώση της αναφορικής αντωνυμίας εξαρτάται από την πρόθεση. 




4.
Monika möchte ein Notebook, einen Drucker und eine Maus kaufen.
                    Sie ist zusammen mit Andreas in einem Computerladen und
                    sie unterhalten sich darüber, was Monika am besten kaufen sollte.






Günstiges Notebook: für alle

grundlegenden Arbeiten geeignet.

1,9 Kilogramm leicht
Prozessor mit 1,66 Gigahertz
1 Gigabyte Arbeitsspeicher
120-Gigabyte-Festplatte
Bildschirm: perfekte Bildschärfe
DVD-Brenner: liest und brennt alle
CD-/DVD-Typen



EXCLUSIV

Prozessor mti 1.66 Gibahertz
160 Gigabyte-Festplatte
17" Ultra Scharf
CD/DVD Brenner



Der Super Drucker

Druckgeschwindigkeitb

                          bis zu 32Seiten / Min.
Farb-Druck mit
                          separaten
                          Tintenpatronen
Fotos in nur 12 Sek.





Schneller Tintenstrahl-Drucker:

6 Farbpatronen
spart Tinte
druckt bis zu 31 DIN-A4-Farbseiten pro Minute



Lasermaus

drahtlos
arbeitet mit Bluetooth-Funk
damit hat man eine noch präzisere

                          Steuerung des Mauszeigers





                Monika:     Ich möchte dieses Notebook kaufen, das sehr leicht und schnell ist.
                Andreas:   Warum nimmst du nicht lieber dieses Notebook, das eine Festplatte von 160
                                 Gigabyte hat.
                Monika:    Ja, aber das ist etwas teurer.
                Führt das Gespräch zwischen Monika und Andreas weiter! Welchen Drucker
                und welche Maus kauft Monika?
              

AB: 3., 4., 5.Lektion 7 - Informationstechnologie (IT)










5.

b
 Andreas ist ein Computerfreak. Carsten hat fast keine Ahnung von Computern.
                    Selbst E-Mails kann er nur mit Hilfe von Andreas schicken. Andreas erklärt ihm,
                    welche Funktionen der Computer hat. Lies und ergänze aus dem Schüttelkasten!


               
              

 A.: Man kann Texte schreiben, bearbeiten und speichern.
- Man kann spielen. Das macht Spaß.
- Man kann eine CD-Rom hören oder lesen.
- Wenn man Internetanschluss hat, kann man schnell
 Informationen finden. Das ist ganz praktisch für Projekte.
- Man ...

                      Wie kann man mit dem

                      Computer arbeiten?
                    


      Lieder       chatten       ein Programm          Fotos
                            öffnen          mailen          herunterladen          installieren recherchieren          scannen          Bilder          eine Datei 






                    c 
Das Pronomen “man“
                    Όπως ήδη γνωρίζεις, την αντωνυμία „man" τη χρησιμοποιείς, όταν δεν αναφέρεσαι
                    σ' ένα συγκεκριμένο πρόσωπο. Αν θέλεις να θυμηθείς τη χρήση αυτής της
                    αντωνυμίας, μπορείς να ανατρέξεις στο „Deutsch - ein Hit! 2", KB, σελ. 27, 36. 





6. a. Carsten möchte endlich lernen, alleine E-Mails zu schicken. Andreas
 erklärt ihm noch einmal alle Schritte. Hör das Gespräch und nummeriere
 die Schritte!

b. Hör den Text noch einmal! Notiere die wichtigsten Schritte und
 erkläre Carsten noch einmal, wie man eine E-Mail schickt!
Benutze das Pronomen “man“!



AB: 6., 7., 8.Lektion 7








                b
              
7.  Andreas zeigt Carsten, wie man etwas im Internet finden kann.
              




                      Wie surft man 

                      im Internet?
                    
A.: Im Internet gibt es viele deutschsprachige

Suchmaschinen. Wähle eine aus und probiere!


                        Los geht's !
                      



                        www.milkmoon.de
                        www.blinde-kuh.de
                        www.allesklar.de





Erst ist es nötig, die Internetadresse der Suchmaschine einzutippen.






Jede Suchmaschine enthält Kategorien (Links) zu verschiedenen

                        Themen, wie z.B. Computer & Internet, Umwelt & Technik usw.





 Mit einem Klick auf die gewünschte Kategorie,
                        z.B. Computer & Internet, erscheinen weitere
                        Links zu diesem Thema, z.B. Hardware oder Chat.






 Man hat aber auch die Möglichkeit, in
                        das Eingabefeld einen oder mehrere 
                        Suchbegriffe einzutippen. Um die Suche
                        zu starten, klickt man auf .
                        Die Suchmaschine sucht nach Dateien,
                        die diesen Begriff enthalten. 





 Es ist nicht immer leicht, die gewünschten Informationen zu finden. Die Trefferliste

                  enthält oft irrelevante Internetseiten. Manchmal muss man lange suchen.Lektion 7 - Informationstechnologie (IT)








 Es ist nicht immer leicht, die gewünschten Informationen zu finden. Die Trefferliste

                  enthält oft irrelevante Internetseiten. Manchmal muss man lange suchen. 




c  8. Infinitivsätze (απαρεμφατικές προτάσεις)


Es ist praktisch, E-Mails zu schicken.
 Es ist leicht/schwer, ... zu ...
                    Es ist wichtig, ... zu ...
                    Es ist praktisch, ... zu ...
                    Es ist möglich/unmöglich, ... zu ...
                    Man hat die Möglichkeit, ... zu ... 





 Όταν δεν αναφερόμαστε σε συγκεκριμένο πρόσωπο, μπορούμε -εκτός
                    από το „man"- να χρησιμοποιούμε εκφράσεις όπως οι παραπάνω. Μετά 
                    από αυτές τις εκφράσεις ακολουθούν απαρεμφατικές προτάσεις που
                    σχηματίζονται με „zu" και απαρέμφατο στο τέλος της πρότασης. Σ' αυτές
                    τις προτάσεις το υποκείμενο παραλείπεται. 





9. a. 

b
 Die Klasse von Andreas will ein großes Klassenposter machen zum
                    Thema “Was ist mein Traumberuf und warum?“. Auch Andreas hat
                    einen kleinen Text geschrieben. Lies den Text unterstreiche die
                    Temporaladverbien und setze sie in die entsprechende Spalte ein!





 Früher hatte ich keine Ahnung von Computern. Als ich aber meine ersten
                    Projekte und Aufsätze für die Schule schreiben sollte, habe ich einen von
                    meinen Eltern bekommen. Erst habe ich nur das Word-Programm benutzt. Ich
                    habe nur Aufsätze geschrieben. Dann hat mir mein bester Freund das Internet
                    gezeigt. Danach habe ich auch an einem Computerseminar teilgenommen. 
                    Nun benutze ich den Computer fast jeden Tag. Ich mache alle meine
                    Hausaufgaben am Computer und ich surfe oft im Internet.
                    In der Zukunft möchte ich mich deshalb auch beruflich mit dem Computer
                    beschäftigen und ein erfolgreicher Informatiker werden. 




AB: 9.
 anfangs
                    am Anfang
                    erst
                    als Erstes 
 als Nächstes
                    ................................
                    ................................
                    ................................
                    ................................ 
 am Ende
                    schließlich
                    ................................Lektion 7








                b
              
b. Andreas hat ein kleines Problem mit dem Layout. Er ruft Steffen an und bittet 
ihn um Hilfe. Hör und lies das Telefongespräch! Unterstreiche dann die
 temporalen Adverbien und ergänze die neuen in die Tabelle auf Seite 112.


              A.: Hallo, ich möchte einige meiner Texte mit Bildern verschönern. Doch wenn ich
 ein Foto in ein World-Dokument einfüge, entsteht eine riesige Lücke. Kann mein
 Text wie eine Zeitung aussehen, in der der Text um das Bild herum geschrieben ist?
              St:  Klar! Du brauchst nur folgende Schritte zu tun:
 Zuerst klickst du mit der rechten Maustaste auf das Bild und wählst auf der
 aufgeklappten Liste Grafik formatieren. Dann klickst du mit der Maus auf Layout.
 Danach klickst du auf Rechteck. Jetzt wählst du bei Textfluss  beide Seiten
 Nur links. Klicke nun auf Bildposition. Und im folgenden Fenster klickst du dann auf
  Optionen Objekt mit Text verschieben, so dass der Haken verschwindet. Zum 
 Schluss schließt du die beiden Fenster mit einem Mausklick auf O.K.. Das war’s!
              A:   Vielen Dank! Ich probier’ es gleich aus. Tschüss, bis morgen.
              

 Früher hatte ich keine Ahnung von Computern. Als ich aber meine ersten 
                    Projekte und Aufsätze für die Schule schreiben sollte, habe ich einen von
                    meinen Eltern bekommen. Erst habe ich nur das Word-Programm
 benutzt. Ich habe nur Aufsätze geschrieben. Dann hat mir mein bester Freund das Internet gezeigt. Danach habe ich auch an einem Computerseminar teilgenommen. Nun benutze ich den Computer fast jeden Tag oft. Ich mache alle meine Hausaufgaben am Computer und ich surfe oft im Internet.
                    
                    In der Zukunft möchte ich mich deshall auch beruflich mit dem Computer beschäftigen und ein
                    
                    erfolgreicher Informatiker werden. 


10. Du hast jetzt schon viele Ausdrücke gelernt, mit denen man auf Deutsch über 
Informationstechnologie sprechen kann. Schreib eine E-Mail an Carsten und erkläre 
 ihm, warum der Computer und das Internet für seinen Alltag wichtig sind, Nenne 
 die wichtigsten Funktionen des Computers und des Internets! 

AB: 10., 11., 12., 13, 14.Lektion 7 - Informationstechnologie (IT)










11.
 Du hörst ein Interview. Dabei übst du das Hörverstehen, indem du
vor, während und nach dem Hören Fragen beantwortest und
                    Aufgaben löst.




d
Vor dem Hören
1. Die Vorteile der neuen Technologie bzw. der Handys sind euch bekannt.
Nennt ein paar Nachteile! Diskutiert in der Klasse!





 Οι ασκήσεις που υπάρχουν πριν άκουσμα ενός κειμένου, (ή 
                    ενός δ/αλόγου ή μ/ας ανακοίνωσης) σε βοηθούν να ανακαλέσεις
                    στη μνήμη σου σχετικές πληροφορίες με το θέμα του κειμένου.
                    Έτσι η κατανόηση του γίνεται πιο εύκολη. 




 
 Nachteile von

                    Handys
 


hohe Rechnungen
..............................
..............................


2. a. Was könnten die folgenden Begriffe bedeuten?

jmdn. erreichen, Gebühren, Gewaltvideos, Strahlung, Sicherheit, Sonderdienste von Handys

b. Welche Begriffe haben eine positive und welche eine negative Bedeutung?



Während des Hörens
                    Du hörst den Text in 2 Abschnitten.

3. Welche Probleme / Nachteile werden in diesem Gespräch angesprochen?
Hör den 1. Abschnitt und kreuze an!

Ein großer Teil von Kindern / Jugendlichen hat ein Handy.
Handys sind wichtig für den Kontakt.
Die neuen Modelle sind teuer.
Kinder und Jugendliche können die Telefongebühren nicht selbst bezahlen.
Kinder und Jugendliche bekommen zuviel Taschengeld.
Kinder und Jugendliche leihen sich Geld aus, um ihre Rechnungen bezahlen zu können.



 4.  Wie geht das Gespräch weiter? Was würdet ihr Frau Berndt noch
 fragen? Diskutiert in der Klasse!Lektion 7







 5.  Hör den 2. Abschnitt! 
Welche Probleme werden noch erwähnt?



Sonderdienste, wie das Herunterladen von Logos, sind oft teuer.
 Es gibt Kinder und Jugendliche, die Gewaltvideos in ihrem Handy speichern. 
 Kinder und Jugendliche telefonieren nur mit dem Handy. 
Die Strahlung von Handys ist gefährlich für die Gesundheit.

 6.  Hör dir den ganzen Text noch einmal an! Konzentriere dich auf
die folgenden Stellen! Füll die Lücken aus!



Schon ............ Prozent der Kinder zwischen

                  ............ und ............ haben ein eigenes Handy.
 Viele Jugendliche behaupten: “Das Handy ist gut. Ich bin immer ....................“.
 Die Eltern übernehmen die .................... .
Besonders teuer kann es werden, wenn das .................... von Hits oder Logos

                  mehrere Minuten dauert.
Die Eltern sollten im Speicher des Handys oder des Computers nachschauen

                  und das Material .................... .
 Handys sind auch gefährlich für die .................... .


 Nach dem Hören
7. Treffen die Aussagen von Frau Berndt auf euch zu? Stellt euch
 folgende Fragen!

Telefoniere ich zu viel oder zu lange mit dem Handy?
Ist ein Handy für mich nötig, warum?
Wie kann man seine Kosten reduzieren?
Welche Sonderdienste benutze ich oder meine Freunde? Sind sie wirklich nötig?

Diskutiert in der Klasse!Lektion 7 - Informationstechnologie (IT)












d


12.  Christos hat in einer griechischen Zeitschrift folgenden Artikel über die
Geschichte des PC gelesen. Er möchte seinen Mitschülern die
 wichtigsten Informationen auf Deutsch mitteilen. Andreas hilft ihm.
 Lies den Text, unterstreiche die Jahreszahlen und die wichtigsten
 Informationen zu den Jahreszahlen. Notiert an der Tafel diese
 Informationen auf Deutsch, bringt sie dann in die richtige Reihenfolge
 und berichtet über die Geschichte des Computers. Benutzt auch
 Relativsätze!





 Οι χρονολογίες και οι αριθμοί λειτουργούν σε πολλά
                    κείμενα ως βασικά στοιχεία δομής και σε βοηθούν 
                    να εντοπίσεις σημαντικές πληροφορίες. 



ΨΗΦΙΑΚΑ ΓΕΝΕΘΛΙΑ

                  Η μηχανή που άλλαξε τον κόσμο
                
Τον Αύγουστο του 2006 ο προσωπικός υπολογιστής, ο
                οποίος είναι το μηχάνημα που άλλαξε τη ζωή μας, έκλεισε
                25 χρόνια ζωής. Σήμερα υπάρχουν πάνω από 1
                δισεκατομμύριο υπολογιστές στον κόσμο. Η εξέλιξη τους
                συνεχίζεται μέρα με τη μέρα.
                Η ιστορία του υπολογιστή είναι σύντομη, αλλά
                ταραχώδης.
                Ως το 1970 ο υπολογιστής ήταν ένα τεράστιο,
                απρόσωπο μηχάνημα, το οποίο ζύγιζε 30 τόνους και
                καταλάμβανε σχεδόν ένα δωμάτιο.
                Μετά το 1970 ο υπολογιστής, ο οποίος
                γίνεται πιο μικρός σε όγκο και πιο
                οικονομικός, εισβάλλει σε εταιρίες και
                τράπεζες.
                Τον Αύγουστο του 1981 η εταιρία IBM παρουσιάζει το μοντέλο IBM 5150, το οποίο αποτελεί τον πρώτο προσωπικό υπολογιστή της ψηφιακής ιστορίας. Αυτός ο υπολογιστής είναι ένα μικρό μπεζ κουτί με μνήμη 16 kilobytes, που κοστίζει 1565 δολάρια και χρησιμοποιείται πολύ εύκολα. Ο προσωπικός υπολογιστής ήταν η Μηχανή της Χρονιάς ή καλύτερα είναι η Μηχανή της Χιλιετίας. Αυτό το μικρό μπεζ κουτί, που είχε έρθει να αλλάξει για πάντα τον τρόπο που εργαζόμαστε, που ζούμε, που ερωτευόμαστε, που θεραπεύουμε, που δημιουργούμε, τον τρόπο που αντιλαμβανόμαστε τον κόσμο.
                Ακριβώς 25 χρόνια αργότερα ο πλανήτης συνεχίζει να αφήνεται στην καινούργια επανάσταση.Lektion 7








Grammatik

 1. Relativpronomen


 
maskulin
feminin
neutrum
Plural


Nom.
                          Akk.
                          Dat.
der
                          den
                          dem
die
                          die
                          der>
das
                          das
                          der
die
                          die
                          denen


 2. Relativsätze


Ich kaufe den Drucker, der Tinte spart.
Die Maus, die drahtlos ist, arbeitet mit Bluetooth-Funk.
Das Gerät, das druckt kopiert und scannt, heißt Multifunktionsgerät.
Der Verkäufer schlägt einen TFT-Flachbildschirm vor, mit dem man

                          Platz auf dem Schreibtisch spart.


 3. Das Pronomen “man“

Man kann E-Mails schicken.
Wenn man einen Internetanschluss hat, kann man schnell Informationen finden.


Deutsch - ein Hit! 2

                      Kursbuch S. 27, 36
                    


 4.  Infinitivsätze

Es ist nicht immer leicht, die gewünschten Informationen zu finden.
Es ist nötig, die Internetadresse einzutippen.



 Οι απαρεμφατικές προτάσεις σχηματίζονται με
                          zu + απαρέμφατο. Στις προτάσεις αυτές το
                          υποκείμενο παραλείπεται, γιατί εννοείται από
                          την κύρια πρόταση.Lektion 7 - Informationstechnologie (IT)





 Wortschatz



                Nomen
              


 der Bildschirm, -e
                    der Fernseher, -
                    der Drucker, -
                    der Monitor, -e
                    der Kopierer, -
                    der Scanner, -
                    der Arbeitsspeicher, -
                    der DVD-Brenner, -
                    der Internetanschluss,¨ e
                    der Empfänger, -
                    der Sonderdienst, -e 
 die Technologie, -n
                    die Funktion, -en
                    die Festplatte, -n
                    die Kamera, -s
                    die Tastatur, -en
                    die Maus,¨ -e
                    die Kapazität, -en
                    die CD-Rom, -s
                    die Datei, -en
                    die Nachricht, -en
                    die Internetseite, -n
                    die Internetadresse, -n
                    die Rechnung, -en
                    die Strahlung, -en
                    die Sicherheit, -en
                    die Gebühr, -en 
 das Handy, -s
                    das Notebook, -s
                    das Modem, -s
                    das Programm, -e
                    das Gerät, -e
                    das Internet (nur Sg.)
                    das Material, -ien
                    das Medium (Sg.)
                    die Medien (Pl.)







                Verben
              


 einschalten
                    eingeben (gibt ein / gab ein / hat eingegeben)
                    drucken
                    scannen
                    kopieren
                    faxen
                    enthalten (enthält / enthielt / hat enthalten)
                    speichern
                    brennen (brannte / ist, hat gebrannt)
                    verarbeiten 
 chatten
                    mailen
                    installieren
                    herunterladen (lädt herunter / lud herunter / hat heruntergeladen)
                    klicken
                    eintippen
                    senden
                    starten
                    löschen 







                Ausdrücke
              


 geeignet sein für
                    keine Ahnung haben von
                    nötig sein
                    es ist möglich / unmöglich 
 es ist sinnvoll
                    als nächstes
                    das war’ s
                    jdn. erreichen