Lektion 6 - Unser Klima






                Hier lerne ich:

να κατανοώ τις βασικές πληροφορίες ενός δελτίου καιρού.  

                  Als ich jung war,

                  war das Meer sauber.
                




                  να αναφέρομαι σ' ένα χρονικό σημείο 
                  στο παρελθόν, στο παρόν ή στο
                  μέλλον
                





                  να συντάσσω ένα ημιεπίσημο γράμμα.
                


 
In der Zukunft werden

                      Tiger nur in Zoos leben.


να κάνω προγνώσεις για το μέλλον.Lektion 6 - Unser Klima









b






1. Einige Wörter in den Texten sind eingekreist. Was könnten diese

                Wörter bedeuten?
              



Im Norden: Teils ist es sonnig,
                teils ziehen Wolken heran. Im
                Verlauf des Tages bilden sich
                örtliche Gewitter und Schauer.
                Mäßiger Wind weht...
              





                      Die Klimaveränderung wird
                      auch direkt die menschliche
                      Gesundheit beeinflussen.
                      Viele Tiersorten werden
                      aussterben. Es wird
 Wassermangel geben...
                    





                      Pandas sind auch vom Aussterben bedroht.

                      Sie leben heute nur noch in Bambus-Wälder...
                    


 




2. Ergänze die Assoziogramme!
              




Wolken
es ist sonnig


Wetter


Wind






Klimaveränderung


Klima


Wassermangel
AussterbenLektion 6









  b



3. Christos macht morgen einen Ausflug. Er möchte wissen, 
 wie das Wetter morgen sein wird. Da er die Wettervorhersage
 in der Zeitung nicht so gut versteht, erklärt ihm Andreas die
 wichtigsten Informationen auf Griechisch. Du bist Andreas,
 lies den Text und schau dir dann die Bilder an!





Im Norden: Teils ist es sonnig, teils ziehen Wolken heran. 
                Im Verlauf des Tages bilden sich örtliche Gewitter und
                Schauer. Mäßiger Wind weht aus Nordost. Tagsüber bis
                18 Grad.
Im Westen: Heiterer Himmel mit viel Sonne und wenig
                Wolken. Während des Tages bis zu 19 Grad. Ein
                schwacher Wind aus Nordost. Nachts liegt die Temperatur
                bei 10 Grad.
Im Osten: Mal mehr, mal weniger Wolken, vereinzelt
                Regenschauer. Nachmittags donnert und blitzt es, örtliche
                Gewitter gehen nieder. Mäßiger Wind aus Nordost bis
                Ost. 17 bis 19 Grad, in der Nacht 10 bis 12 Grad.
Im Süden: Vormittags trocken, sonnig und nur wenige
                Wolken. Nachmittags werden die Quellwolken wieder
                dunkler. Darauf hin entladen sich zum Abend vereinzelt
                gewittrige Schauer.
              





                    die Sonne
                    Es ist sonnig.
                    heiterer Himmel

                    Es ist bewölkt.
                    teils sonnig, teils
                    wolkig


                    die Wolke, -n

                    der Regen,
                    der Regenschauer
                    Es regnet.




                    das Gewitter

                    Es blitzt.
                    Es donnert.

                    der Schnee
                    Es schneit.

                    der Wind
                    Es ist windig.
                    Schwacher Wind weht.Lektion 6 - Unser Klima









b
Das hörst du:
                    Es ist heiter.
                    Regenschauer
                    Es weht mäßiger / schwacher Wind.
                    Nebel
                    Schneefall
                    Unwetter mit starkem…
                    Die Temperatur steigt ...
                    Die Temperatur sinkt ...
                    Die Temperatur liegt bei …
                    Feuchtigkeit
                    Hitze 
Das sagst du:
                    Es ist sonnig.
                    Es regnet.
                    Es ist windig.
                    Es ist neblig.
                    Es schneit.
                    Das Wetter ist schlecht.
                    Es wird wärmer.
                    Es wird kälter.
                    Es ist ungefähr 20 Grad.
                    Es ist schwül. / Es ist feucht.
                    Es ist heiß.


4. Schaut euch die Landkarte von Europa an und sprecht über das Wetter!
              



                Beispiel: In Athen ist es sonnig und warm.

Die Temperatur ist 20 Grad.


AB: 1., 2., 3., 4.Lektion 6












b


5. Die Klasse von Andreas macht ein Projekt zum Thema “Umwelt“.
Andreas beschäftigt sich mit dem Klimawandel. Er hat im Internet 
folgende Fotos gefunden. Schaut euch die Fotos an und stellt
 Hypothesen über den Inhalt des Projektes auf! Diskutiert in der Klasse!






1
 


 
 


die Landflucht




2
 


 
 


Bäume abholzen




3
 


 
 


Fabriken und

                          Hochhäuser bauen




 
4


 
 


Abgase von Autos und

                          Fabriken






10
 


 
 


die Wasserspiegel

                          steigen




11
 


 
 


der Klimawandel


 


5
 


 
 


die

                          Luftverschutzung






9
 


 
 


Eismassen schmelzen




 
8


 
 


die Dürre /

                          die Überschwemmung




 
7


 
 


die Temperaturerhöhung




 
6


 
 


der TreibhauseffektLektion 6 - Unser Klima









b



                6. Lies das Projekt von Andreas und ordne die Fotos den

 entsprechenden Sätzen zu! Manche Sätze bleiben ohne Foto!



Wer zerstört das Klima?

                Klimaforscher beobachten das Wetter über lange Zeiträume. Sie messen, sammeln und vergleichen Daten wie zum Beispiel Temperatur, Regenmenge, Windstärke usw. Diese Forschungen gehen viele Jahrhunderte zurück. Während sich das Wetter fast jeden Tag ändert, bleibt das Klima über längere Zeiträume hinweg ziemlich konstant. Und deshalb kommt auch niemand auf die Idee zu sagen: Schönes Klima heute, was?
                Die Forscher haben festgestellt, dass sich das Klima im Laufe der Jahrhunderte verändert. Als die industrielle Revolution im 19. Jahrhundert stattfand, zogen viele Me2nschen vom Land in die Stadt   So entstanden Städte mit großer Bevölkerung   Wälder wurden also abgeholzt,   damit Hochhäuser und Fabriken gebaut werden können   Als immer mehr Fabriken gebaut wurden, blassten große Mengen giftiger Gase und Chemikalien in die Luft   Die Abgase von Autos und Flugzeugen vergifteten die Luft   Diese Abgase, die hauptsächlich Kohlenstoffdioxid (CO2) in so großen Mengen enthalten, sind schädlich für die Atmosphäre   Der Rest des Kohlenstoffdioxids, den die Natur nicht aufnimmt, verbleibt in der Atmosphäre und verstärkt den Treibhauseffekt enorm  
                Aus diesem Grund hat sich die Durchschnittstemperatur auf der Erde um ein halbes bis ein Grad erhöht   Die Erde bekommt Fieber. Als Folge des Klimawandels befürchten die Forscher in einigen Regionen der Erde die Ausbreitung von Dürrengebieten  , in anderen dagegen einen starken Anstieg von Regenfällen  . Ozeane erwärmen sich und das führt unter anderem dazu, dass die Wasserspiegel steigen  : Inseln werden im Meer versinken. Fast überall auf der Erde schmelzen die uralten Eismassen   In den Alpen kann man fast zusehen, wie die Gletscher jedes Jahr kleiner werden.
              

AB: 5.Lektion 6







7.  Lies jetzt den Text noch einmal und ordne zu!
              


Als die industrielle Revolution im

                        19. Jahrhundert stattfand,
Als immer mehr Fabriken gebaut wurden,
Als große Mengen von Kohlenstoffdioxid

                        die Atmosphäre vergifteten,
Wenn sich die Temperatur immer mehr

                        erhöht,
Wenn die Eismassen schmelzen,


blassten große Mengen giftiger Gase und 

                        Chemikalien in die Luft.
ist der Treibhauseffekt entstanden.
 zogen viele Menschen vom Land in die

                        Stadt.
werden die Wasserspiegel steigen.
werden die Dürrengebiete ausbreiten.





1
2
3
4
5


 
 
 
 
 




8. Lies die Sätze und ergänze das Quiz!
c



 Als die industrielle Revolution stattfand, zogen viele Menschen vom Land in die Stadt.
 Immer wenn Leute vom Land in die Stadt gezogen sind, wurden mehr Hochhäuser gebaut.
 Immer wenn es regnet, gibt es Überschwemmungen.
 Wenn die Eismassen schmelzen, werden die Wasserspiegel steigen.


QUIZ


 To „als" και το „wenn" σημαίνουν 
                    α) επειδή
                    β) όταν 
                    γ) ενώ 
Το „als" και το „wenn" εισάγουν
                    α) κύρια πρόταση
                    β) δευτερεύουσα πρόταση

 Το „als" χρησιμοποιείται για κάτι που
                    α) συνέβη μια φορά στο παρελθόν.
                    β) συνέβαινε επαναλαμβανόμενα στο παρελθόν.
                    γ) θα συμβεί στο μέλλον.
                    δ) συμβαίνει στο παρόν.

 Το „wenn" χρησιμοποιείται για κάτι που
                    α) συνέβη μια φορά στο παρελθόν.
                    β) συνέβαινε επαναλαμβανόμενα στο παρελθόν.
                    γ) θα συμβεί στο μέλλον.
                    δ) συμβαίνει στο παρόν.

 Στις προτάσεις με „als" υπάρχει συνήθως
                    a) Präteritum
                    b) Perfekt
                    c) Präsens





μια φορά
Παρελθόν
Παρόν
Μέλλον


als
wenn
wenn


πολλές φορές
wenn
wenn
wenn



AB: 6., 7., 8., 9.Lektion 6 - Unser Klima










b


                9. Im Rahmen des selben Projektes haben sich Monika und Steffen mit 
 den Themen “Wassermangel“ und “Aussterben von Tieren“ beschäftigt. 
Lies die Texte und löse die Aufgabe!



Wird Wasser für immer da sein?

                Es ist nicht selbstverständlich, dass wir den Wasserhahn aufdrehen und Wasser herauskommt. Viele Menschen haben Probleme damit, täglich Wasser zu bekommen. In der Zukunft wird der Wassermangel sicher eins der großen ökologischen Probleme sein.
                97,5 % des Wassers auf der Erde ist salzig. Es ist Meerwasser und wir können es nicht trinken. Süßwasser - das wir trinken können - befindet sich größtenteils in den Eismassen auf den Bergen und am Nord- und Südpol. Wir können also nur 2,5% des Wassers auf der Erde trinken. Davon ist der größte Teil verschmutzt. Heute haben 400 Millionen Menschen auf der Welt nicht genug Wasser zum Leben. Die Probleme sind Trockenheit und Uweltverschmutzung. Wenn die Umweltverschmutzung ansteigt, haben wir 2025 eine große Wassernot.
                Der internationale Rat für Wasser (World Water Council) sucht nach einer Lösung. Der Präsident Ismael Serageldin sagt: “Wenn alle Nationen bei unseren Projekten mitmachen,
                
                leidet 2025 niemand auf der Welt mehr Durst und Wasser wird für alle da sein. Unsere größte Aktion ist es, verschmutztes Wasser zu reinigen. Wenn die Industrie Wasser benutzt, darf sie es nicht mehr einfach so entsorgen, sondern sie muss es säubern. In Kanada gibt es ein
                
                weiteres Projekt: Eisberge mit Laser zerschneiden. Man wird dann die Eisstücke in Plastik
                
                verpacken und nach Afrika transportieren.“Lektion 6










Viele Tierarten werden in der Zukunft aussterben

                      Jeden Tag stirbt ein Tiger wegen der Wilddiebe, oder weil seine natürliche Umgebung zerstört wird. Wälder werden abgeholzt und Felder angelegt und die Tiger finden nicht mehr genug Nahrung.
                      Deshalb gehen die Tiger in die Dörfer, suchen dort Nahrung, töten andere Tiere und greifen manchmal auch den Menschen an.
                      Nach Meinung vieler Ökologen wird es im Jahr 2010 Tiger nur noch in den Zoos geben. Viele Ökologische Organisationen wie der WWF und die Wildlife Conservation Society versuchen die Tiger zu schützen.
                      Wenn die Menschen mehr und mehr Regenwald zerstören, werden auch die Wald-Elefanten aussterben. Heute gibt es in Afrika 50% weniger Waldelefanten als 1980.
                      Pandas sind auch vom Aussterben bedroht. Sie leben heute nur noch in den Bambus-Wäldern Chinas. Seit 1961 ist der Panda das Symbol für alle bedrohten Tierarten und für den WWF. Auch der Blauwal wird in der Zukunft in Gefahr sein. Blauwale leben in den Ozeanen im Norden der Erde. Heute gibt es nur noch 3000 Blauwale.
                      Die Menschen töten auch zu viele Nashörner, weil sie das Horn verkaufen wollen, aus dem man Medikamente und Schmuck macht.
                      Der WWF Deutschland organisiert Kampagnen und informiert im Internet, damit diese und andere Tierarten nicht aussterben.
   

bLektion 6 - Unser Klima










 
R
F


1. In der Zukunft werden wir nicht genug Wasser haben.




2. Auch wenn es keine Umweltverschmutzung mehr gibt, haben wir 2025

 eine große Wassernot.




3.  Alle Nationen sollen bei den Projekten mitmachen, damit niemand im

 Jahr 2025 Durst leidet.




4. In Kanada wird man Eisberge mit Laser zerschneiden und die

 Eisstücke nach Europa transportieren.




5.  In der Zukunft werden Tiere keine Nahrung haben und auch den

 Menschen angreifen.




6. Viele Ökologen glauben, dass es im Jahr 2010 Tiger nur noch in den Zoos

 geben wird.




7. Die Wald-Elefanten werden wegen der Zerstörung der Regenwälder

 aussterben.




8.  In den nächsten Jahren wird WWF-Deutschland den Panda-Bären 

 zum Symbol ernennen.





c  10.  Über die Zukunft sprechen

 Markiere alle Verbformen in den Sätzen! Was fällt dir auf!



 Για να μιλήσεις για κάτι που θα συμβεί στο μέλλον, χρησιμοποιείς
                    α) ................... + Infinitiv (Futur)
ή
                    β) ................... + Zeitangabe.
ή
                    γ) ................... + Infinitiv (Futur) + Zeitangabe 



AB: 10.Lektion 6







 11.  a  Macht Prognosen über die Zukunft!
Findet mehr Beispiele! Benutzt Futur!




 Im 21. Jahrhundert
                    In der Zukunft
                    In 100 Jahren
                    In 50 Jahren
                    In einigen Jahren
                    Im Jahr 2050

                    ... 
 
                    werden wir
                     
                    wird
 Wind, Wasser und Sonnenlicht als
                    Energiequellen benutzen.
                    Solarautos benutzen.
                    genmanipulierte Nahrungsmittel essen.
                    das Eis der Pole schmelzen.
                    das Wasser teuer sein.
                    es keine Bäume mehr geben.
                    alles über Internet erledigen.
                    ...





b. Könnt ihr jetzt diese Prognosen mit dem Präsens 
ausdrücken?
z.B. In der Zukunft benutzen wir Wind, Wasser und Sonnenlicht als Energiequellen.

  

AB: 11., 12., 13., 14.Lektion 6 - Unser Klima










d


 Einen halbformellen Brief schreiben

12. a. Maria-Christine liest im Internet die Seite von WWF. Lies den Text! 



Was ist Young Panda?
          Young Panda ist das Jugendprogramm des WWF. Young Panda ist speziell für alle Kids
          und Teens. Also vielleicht auch für Dich?!
          Mit Young Panda erfährst Du alles über bedrohte Tiere und Pflanzen, über die
          Naturschutzarbeit vom WWF und wie Du Dich selbst für unsere Umwelt engagieren
          kannst. Wie das geht? Young Panda kommt bei Dir vorbei... Mit der Young Panda-Infopost,
          mit tollen Mitmachaktionen, mit Einladungen zu Naturerlebnis - Camps, einer
          Geburtstagsüberraschung und und und...
          Vielleicht hast Du ja auch Lust, bei Young Panda mitzumachen und aktiv für den
          Naturschutz zu werden?
          Ganz aktuell haben wir vor kurzem eine runde Zahl erreicht: Young Panda ist
          mächtig gewachsen und hat jetzt 10.000 aktive Mitglieder! Das finden wir prima -
          denn so sind wir schon richtig viele, die sich für den Naturschutz stark machen.
          Zusammen können wir eine Menge erreichen: ob im Wattenmeer-Projekt, für den
          Sibirischen Tiger oder für das Überraschungsprojekt. Mit Eurer Hilfe setzen wir uns
          für Tiere und ihren Lebensraum ein.
          Young Panda erreichst Du:
          WWF Deutschland
          Young Panda
          Rebstöcker Str. 55
          60326 Frankfurt
          Telefon: 069/79144-156
          Fax: 069/79144-112
        


 b. Wofür engagiert sich Young Panda? Wie viele aktive Mitglieder

 hat diese Organisation?Lektion 6







13.  Maria-Christine und Andreas möchten auch Mitglieder im Jugendprogramm Young
 Panda werden. Schreibe als Maria-Christine oder Andreas einen Brief an diese
 Organisation. Der halbformelle Brief besteht aus folgenden Teilen:

                1) Ort, Datum
                2) Anrede
                3) Einleitung
                4) Hauptteil (Hier behandelst du die Leitpunkte des Briefes)
                5) Schlusssatz
                6) Grußformel
              


 
Ort, Datum
 
 
Anrede


1
Düsseldorf, den 3. Mai 20...
                    Düsseldorf, den 3.5.20...
                    Düsseldorf, 3.5.20...
                    Düsseldorf, 3. Mai 20...
 
2
Sehr geehrte Frau ...,
                    Sehr geehrter Herr ... ,
                    Sehr geehrte Damen und Herren!
                    (αν δεν γνωρίζουμε τον παραλήπτη)






 
Einleitung


3

Ich danke Ihnen für Ihren Brief.
Ich habe Ihren Brief bekommen und möchte Ihnen

                        dafür danken.
Mein Name ist...
Ich habe Ihre Anzeige in ... gelesen und ich muss

                        sagen, dass mich Ihr Angebot interessiert.
Ich möchte Sie hiermit um Informationen über ... bitten.
Ich interessiere mich sehr für ... und hätte deshalb einige Fragen dazu.
...





Μην ξεχνάς να
                    επιλέγεις κάθε
                    φορά την κατάλληλη
                    εισαγωγή και το 
                    κατάλληλο κλείσιμο
                    σε κάθε θέμα.









 
Ausdrücke für den Hauptteil


4

Wie Sie ... schreiben, ...
Wenn ich richtig verstanden habe ...
Soviel ich weiß, ...
Ich möchte gern wissen, ... / Ich hätte gern

                              Informationen über / zu ...
Ich hoffe, dass ...
Ich finde / meine / glaube, ... / Ich bin der

                              Meinung, dass...
An Ihrer Stelle würde ich ...
Ich wünsche Ihnen ...
Ich finde es schade, dass ...





 
Grußformel


6

Mit freundlichen Grüßen
Viele Grüße





 
Ausdrücke für den Hauptteil


5

Ich bedanke mich im Voraus für

                              Ihre Hilfe / Ihre Bemühungen.
Ich hoffe, bald von Ihnen zu hören.
Ich warte auf Ihren Brief / Ihre

                              Antwort.
Schreiben Sie mir bitte, sobald
                              Sie weitere
                              Informationen darüber haben.
Schreiben Sie mir bitte, sobald
                              Sie weitere
Abschließend möchte ich ...





Ποιά από τα παραδείγματα θα χρησιμοποιούσες για να γράψεις ένα ημιεπίσημο γράμμα στο "Young Panda" ;Lektion 6 - Unser Klima









14. Maria-Christine / Andreas müssen in ihrem / seinem Brief schreiben:


Μην ξεχάσεις
                          ότι το γράμμα
                          αποτελείται από
                          έξι μέρη.



 a. wer sie / er ist (Name, Alter, Wohnort).
 b.warum sie / er Mitglied werden möchte.
 c. wofür sie / er sich einsetzen will.


                    Schreib den Brief in dein Heft!
                    


Ort. Datum
                            Anrede
                            Einleitung


 


                            ............., .........................
                          
                          .............................!

                          ................................................................................
                          ........................................................................................................
                          ........................................................................................................
                          ........................................................................................................
                          ........................................................................................................
                          ........................................................................................................
                          ........................................................................................................
                          ........................................................................................................
                          ........................................................................................................
                          ........................................................................................................
                          ........................................................................................................
                          .............................. 


Haupteil



 


Schlusssatz

                            Grußformel






 Γράψτε πρώτα ο καθένας ένα γράμμα. Μετά
                          δουλέψτε ανά δυο. Συγκρίνετε τα δυο γράμματα.
                          Εντοπίστε τις ομοιότητες και τις διαφορές.
                          Συντάξτε στη συνέχεια ένα γράμμα από κοινου
                          στο οποίο θα έχετε βρει τις καλύτερες λυσεις.

                          Σας βοήθησε αυτή η συνεργασία να γράψετε ένα καλύτερο γράμμα; 



AB: 15.Lektion 6








Grammatik

 1. Temporale Nebensätze

                      Als die Dinosaurier noch lebten, war es heißer und feuchter.
                      Immer wenn es blitzte, hatte ich Angst.
                      Wenn es regnet, bleiben wir zu Hause.
                    




                            Το „als" χρησιμοποιείται για κάτι που συνέβη μια φορά στο παρελθόν. To „wenn" χρησιμοποιείται σε όλες τις άλλες περιπτώσεις.
                          




μια φορά
παρελθόν
παρόν
μέλλον


als
wenn
wenn


πολλές φορές
wenn
wenn
wenn




2.  Futur mit “werden + Infinitiv“ oder mit “Präsens + Zeitangabe“


 werden + Infinitiv (+ Zeitangabe)

                          Im Jahr 2025 werden wir eine
                          große Wassernot haben.

                          Manche Tiersorten werden in
                          der Zukunft aussterben. 
 Präsens + Zeitangabe

                          Im Jahr 2025 haben wir eine
                          große Wassernot.

                          Manche Tiersorten sterben in
                          der Zukunft aus. 





 Για να εκφράσεις κάτι που θα συμβεί στο μέλλον,
                          χρησιμοποιείς κυρίως „Prasens + Zeitangabe". 
                          Για να κάνεις μια πρόγνωση ή για να μιλήσεις για
                          τα μελλοντικά σου σχέδια, χρησιμοποιείς
                          „werden + Infinitiv".Lektion 6 - Unser Klima





 Wortschatz



                Nomen
              


 der Regen (nur Sg.)
                    der Wind (nur Sg.)
                    der Schnee (nur Sg.)
                    der Wassermangel (nur Sg.)
                    der Norden (nur Sg.)
                    der Süden (nur Sg.)
                    der Westen (nur Sg.)
                    der Osten (nur Sg.)
                    der Wald, er
                    der Ökologe, -n
                    der Naturschutz (nur Sg.)
                    der Grad (nur Sg.)
                    der Klimawandel (nur Sg.) 
 die Sonne (nur Sg.)
                    die Atmosphäre (nur Sg.)
                    die Wolke, -n
                    die Klimaveränderung, -en
                    die Wettervorhersage, -n
                    die Temperatur, -en
                    die Feuchtigkeit (nur Sg.)
                    die Hitze (nur Sg.)
                    die Umwelt (nur Sg.)
                    die Natur (nur Sg.)
                    die Zukunft (nur Sg.)
                    die Luftverschmutzung,
                    -en
                    die Umweltverschmutzung,
                    -en
                    die Fabrik, -en
                    die Dürre (nur Sg.) 
 die Luft (nur Sg.)
                    die Erde (nur Sg.)
                    die Pflanze, -n
                    die Gesundheit (nur Sg.)
                    die Tiersorte, -n
                    die Tierart, -en
                    die Überschwemmung, -en
                    die Trockenheit (nur Sg.)
                    die Wassernot (nur Sg.)
                    die Umgebung, -en
                    die Nahrung (nur Sg.)
                    die Energiequelle, -n
                    die Landflucht (nur Sg.) 
 das Wetter (nur Sg.)
                    das Klima, -ta
                    das Aussterben (nur Sg.)
                    das Gewitter, -
                    das Unwetter, -
                    das Ozonloch (nur Sg.)
                    das Solarauto, -s
                    das Nahrungsmittel, -
                    das Gas, -e

                    die Abgase (Pl.) 







                Verben
              


 es regnet
                    es donnert
                    es blitzt
                    es schneit
                    sich ändern
                    stattfinden (fand statt / hat stattgefunden)
                    wachsen (wächst / wuchs / ist gewachsen)
                    beeinflussen
                    aussterben (stirbt aus / starb aus / ist ausgestorben)
                    zerstören 
 abholzen
                    töten
                    schützen
                    vergiften
                    sich einsetzen für
                    sich engagieren für 







                Ausdrücke
              


 es ist sonnig
                    die Temperatur liegt bei ... / steigt ... / sinkt ...
                    es ist bewölkt
                    es ist wolkig
                    es ist windig
                    es ist neblig 
 es ist feucht
                    es ist heiß
                    die Verantwortung tragen
                    bedroht sein
                    in Gefahr sein
                    schädlich sein für
                    verschmutzt sein