ΙΣΤOPIA TOY ΝΕΟΤΕΡΟΥ 

          ΚΑΙ TOY ΣΥΓΧΡΟΝΟΥ ΚΟΣΜΟΥΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΡΧΙΚΗΣ ΕΚΔΟΣΗΣ


ΣΥΓΓΡΑΦΕΙΣ



Ιωάννης Κολιόπουλος

Καθηγητής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης


Κωνσταντίνος Σβολόπουλος

Ακαδημαϊκός Καθηγητής του Πανεπιστημίου Αθηνών


Ευάνθης ΧατζηΒασιλείου

Επίκουρος Καθηγητής του Πανεπιστημίου Αθηνών


Θεόδωρος Νημάς

Σχολικός Σύμβουλος Φιλολόγων-δρ. φ.


Χάρις Σχολινάκη-Χελιώτη

Εκπ/κός Δ/θμιας Εκπαίδευσης-δρ. ιστορίας της τέχνης





ΚΡΙΤΕΣ -  ΑΞΙΟΛΟΓΗΤΕΣ



Αθανάσιος Βερέμης

Καθηγητής του Πανεπιστημίου Αθηνών


Άρτεμις Ξανθοπούλου-Κυριακού

Καθηγήτρια του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης


Δημήτριος Γιαννακόπουλος

Πάρεδρος ε.θ. του τμήματος Αξιολόγησης και Επιμόρφωσης του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου-δρ. ευρωπαϊκής ιστορίας


Βασίλειος Τσιλιμίγκρας

Σχολικός Σύμβουλος Φιλολόγων-μ.δ. ιστορίας


Αθανάσιος Χρήστου

Εκπ/κός Δ/θμιας Εκπαίδευσης-δρ. ιστορίας





ΦΙΛΟΛΟΓΙΚΗ ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ



Μαιρίτα Κλειδωνάρη

Εκπ/κός Δ/θμιας Εκπαίδευσης-φιλόλογος





ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΣ

              ΕΠΟΠΤΕΙΑ



Αναστασία Κυρκίνη-Κούτουλα

 Σύμβουλος Παιδαγωγικού Ινστιτούτου-δρ. ιστορίας





ΚΑΛΛΙΤΕΧΝΙΚΗ ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ



Τμήμα γραφιστών του ΟΕΔΒ





ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΕΠΑΝΕΚΔΟΣΗΣ

Η επανέκδοση του παρόντος βιβλίου πραγματοποιήθηκε
            από το Ινστιτούτο Τεχνολογίας Υπολογιστών & Εκδόσεων
            «Διόφαντος» μέσω ψηφιακής μακέτας, η οποία δημιουργήθηκε με χρηματοδότηση από το ΕΣΠΑ / ΕΠ «Εκπαίδευση & Διά Βίου Μάθηση» / Πράξη «ΣΤΗΡΙΖΩ».


Οι διορθώσεις πραγματοποιήθηκαν κατόπιν έγκρισης του Δ.Σ. του Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής ΠολιτικήςΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ, ΕΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ

          ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ

Ιωάννης Κολιόπουλος         Κωνσταντίνος Σβολόπουλος         Ευάνθης Χατζηβασιλείου 

          Θεόδωρος Νημάς         Χάρις Σχολινάκη-Χελιώτη


 


Η συγγραφή και η επιστηµονική επιµέλεια του βιβλίου πραγµατοποιήθηκε

          υπό την αιγίδα του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου

ΙΣΤOPIA TOY ΝΕΟΤΕΡΟΥ 
          ΚΑΙ TOY ΣΥΓΧΡΟΝΟΥ ΚΟΣΜΟΥ
(από το 1815 έως σήμερα)

 


Γ' Τάξη Γενικού Λυκείου και Δ' Τάξη Εσπερινού Λυκείου

          ΓΕΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ


 




          ΒΙΒΛΙΟ ΜΑΘΗΤΗ


 


 

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ «ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»Πρόλογος

Το εγχειρίδιο αυτό επιδιώκει να προσεγγίσει τα διεθνή γεγονότα της νεότερης και σύγχρονης εποχής με τρόπο συστηματικό και αντικειμενικό, μακριά από αισθήματα φανατισμού ή μισαλλοδοξίας. Η ελληνική ιστορία εξετάζεται ενταγμένη στο ευρύτερο πλαίσιο της παγκόσμιας ιστορίας και ειδικά της ευρωπαϊκής, της οποίας και αποτελεί οργανικό τμήμα. Το κείμενο του εγχειριδίου έχει συνταχθεί με κοινή ευθύνη όλων των συγγραφέων. Ειδικότερα, εντούτοις, έχουν επιληφθεί της συγγραφής των κεφα λαίων που αφορούν την περίοδο έως τη συνομολόγηση της Συνθήκης της Λωζάννης (Κεφ. Α-Γ) ο Ιωάννης Κολιόπουλος, έως τη λήξη του Β' Παγκόσμιου Πολέμου (Κεφ. Δ-Ε) ο Κωνσταντίνος ΣΒολόπουλος, του αντίστοιχου που αφορά τη μεταπολεμική περίοδο (Κεφ. Στ) ο Ευάνθης ΧατζηΒασιλείου. Οι πολιτιστικές εξελίζεις (Κεφ. Ζ) αποτέλεσαν αντικείμενο της συγγραφικής ενασχό-

              λησης της Χάριτος Σχολινάκη. Η σύνθεση του ιστορικού και παιδαγωγικού υλικού που εντάχθηκε στο Βιβλίο του καθηγητή αποτέλεσε αντικείμενο φροντίδας του Θεόδωρου Νημά.


Οι συγγραφείςΟι "πηγές" είναι αναπόσπαστο τμήμα της ιστορικής αφήγησης, της δίνουν αμεσότητα, τη φωτίζουν και την ερμηνεύουν. Αναλύονται στην τάξη με τη συνεργασία καθηγητή και μαθητών αλλά σε καμιά περίπτωση δεν αποτετελούν αντικείμενο για εξέταση. Το ίδιο συμβαίνει και με τις χρονολογίες που συνοδεύουν, ως βιογραφικά στοιχείο, τα διάφορα ιστορικά πρόσωπα. Έχουν τεθεί για τον ιστορικά αναγκαίο χρονολογικό προσανατολισμό του μαθητή και δεν πρέπει να απαιτούνται κατά την εξέταση.


 



ΕΙΚΟΝΕΣ ΕΞΩΦΥΛΛΟΥ


Θ. Βρυζάκης, «Έξοδος του Μεσολογγίου», 1853, Εθνική Πινακοθήκη και Μουσείο Αλέξανδρου Σούτζου, Αθήνα.
Εζέν Ντελακρουά (Eugene Delacroix, 1798-1863) «Η Ελευθερία οδηγεί τον λαό», 1830, Μουσείο Λούβρου, Παρίσι.
Ελληνικό στρατιωτικό τμήμα παρελαύνει κάτω από την Αψίδα του Θριάμβου στο Παρίσι στις 14 Ιουλίου 1919.
Σοβιετικοί στρατιώτες θωρακισμένων εκδηλώνουν τη χαρά τους για την παράδοση της 6ης γερμανικής στρατιάς στο Στάλινγκραντ.
Το κτίριο του ΟΗΕ.
Η αίθουσα του Ευρωκοινοβουλίου.Περιεχόμενα
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'. Η Ευρώπη και ο κόσμος τον 19ο αιώνα (1815-1871)

1. Το Συνέδριο Ειρήνης της Βιέννης (1814-1815)
          2. Τα εθνικά και φιλελεύθερα κινήματα στην Ευρώπη
          3. Η Ελληνική Επανάσταση του 1821 - Ενα μήνυμα ελευθερίας για την Ευρώπη
          4. Το ελληνικό κράτος και η εξέλιξή του (1830-1881)
          5. Το Ανατολικό Ζήτημα και ο Κριμαϊκός Πόλεμος
          6. Η Βιομηχανική Επανάσταση
          7. Η κρίση της Αυτοκρατορίας των Αψβούργων - Η ιταλική και η γερμανική ενοποίηση (1848-1871)
          8. Η άνοδος των χωρών της αμερικανικής ηπείρου.

 ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'. Από τον 19ο στον 20ό αιώνα (1871-1914)

1. Η ακμή της ευρωπαϊκής αποικιοκρατίας
          2. Η Άπω Ανατολή
          3. Προσπάθειες για τον εκσυγχρονισμό της Ελλάδας
          4. Εθνικά κινήματα στη Νοτιοανατολική Ευρώπη
          5. Οι Βαλκανικοί Πόλεμοι (1912-1913)

 ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ. O A' Παγκόσμιος Πόλεμος και οι άμεσες επιπτώσεις του

1. Οι ανταγωνισμοί των μεγάλων δυνάμεων (1870-1914)
          2. Η διεξαγωγή και η έκβαση του πολέμου (1914-1918)
          3. Η Ελλάδα στον Α Παγκόσμιο Πόλεμο
          4. Το Συνέδριο Ειρήνης των Παρισίων (1919-1920)
          5. Ο Μικρασιατικός Πόλεμος (1919-1922)
          6. Η Ρωσική Επανάσταση

 ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ . Η Ευρώπη και ο κόσμος κατά τη διάρκεια του Μεσοπολέμου

1. Η δεκαετία 1920-1930
          2. Εσωτερικές εξελίξεις στην Ελλάδα (1923-1930)
          3. Η διεθνής οικονομική κρίση και οι συνέπειες της
          4. Η Ελλάδα στην κρίσιμη δεκαετία 1930-1940
          5. Ο υπόλοιπος κόσμος

 ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε . Ο Β' Παγκόσμιος Πόλεμος

1. Προς νέα ένοπλη αναμέτρηση
          2. Η επικράτηση της Γερμανίας στην ηπειρωτική Ευρώπη και η επέκταση του πολέμου (1939-1942)
          3. Η συμμετοχή της Ελλάδας στον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο και η Εθνική Αντίσταση
          4. Η συμμαχική αντεπίθεση και η ολοκληρωτική ήττα της ναζιστικής Γερμανίας - Η συνθηκολόγηση της Ιαπωνίας
          5. Τα εγκλήματα πολέμου κατά της ανθρωπότητας - Το Ολοκαύτωμα
          6. Ο ανταγωνισμός στο στρατόπεδο των νικητών
          7. Οι συνθήκες ειρήνης και η ενσωμάτωση της Δωδεκανήσου στην ΕλλάδαΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ'. Ο μεταπολεμικός κόσμος

1. Η μεταπολεμική οργάνωση της διεθνούς κοινωνίας - Η σύσταση και η λειτουργία του ΟΗΕ.
          2. Η έναρξη του Ψυχρού Πολέμου, οι επιπτώσεις του στην Ελλάδα και ο Εμφύλιος Πόλεμος
          3. Η εξέλιξη και το τέλος του Ψυχρού Πολέμου
          4. Η αποαποικιοποίηση και ο Τρίτος Κόσμος
          5. Η πορεία προς την ευρωπαϊκή ενοποίηση: Πραγματικότητες και προοπτικές
          6. Η Ελλάδα έως το 1974
          7. Η Ελλάδα της Μεταπολίτευσης και η ένταξη στην Ενωμένη Ευρώπη
          8. Το Κυπριακό Πρόβλημα

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ'. Πνευματικά και καλλιτεχνικά ρεύματα από την περίοδο        του ρομαντισμού έως τις αρχές του 21ου αιώνα

1. Η κίνηση των ιδεών. Επιστήμη, στοχασμός, και τέχνη του 19ου αιώνα

          2. Ο πολιτισμός του 20ού αιώνα


 


 


Επίλογος


Οι προκλήσεις του 21ου αιώνα


 


Πίνακες
          Γλωσσάριο
          Βιβλιογραφία