1 Η ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΚΑΙ Ο ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΣ ΠΕΡΙΓΥΡΟΣ         1. Η ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΚΑΙ Ο ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΣ ΠΕΡΙΓΥΡΟΣ 
1.1 Η οικογένεια - Η ελληνική οικογένεια
 Στόχοι της νποενότητας αυτής είναι         οι μαθητές:  Να κατανοήσουν τη σημασία της οικογένειας και της συγγένειας. Να γνωρίσουν τη φυσιογνωμία της σύγχρονης ελληνικής οικογένειας           (αγροτικής και αστικής), Να αντιληφθούν την αλλοίωση της παραδοσιακής ζωής στη           χώρα μας και ιδιαίτερα στον αγροτικό χώρο.         Λέξεις - κλειδιά: οικογένεια, τύποι οικογένειας, ιστορική εξέλιξη, ελληνική         οικογένεια, αγροτική οικογένεια, αστική οικογένεια, αλλοίωση παραδοσιακής         ζωής, συγγένεια         
 Έννοια και τύποι της οικογένειας
 Οικογένεια είναι το σύνολο των ανθρώπων         που ζουν κάτω από την ίδια στέγη και συνδέονται μεταξύ τους με γάμο και       συγγένεια.               Εικ. 1.1 Η οικογένεια είναι το πρώτο σχολείο της ζωής 
Η οικογένεια είναι η πρώτη κοινωνική ομάδα που με τη διαδοχική         διεύρυνσή της δημιούργησε την κοινωνία. O σχηματισμός της οικογένειας οφείλεται στην         προσπάθεια του ανθρώπου να καλύψει τις βιολογικές και συναισθηματικές ανάγκες         του.
 
Η οικογένεια αποτελεί το πρώτο σχολείο της ζωής. Μέσα σ' αυτήν ο         άνθρωπος:
  ικανοποιεί τις βιολογικές και ψυχολογικές ανάγκες του αποκτά κοινωνικές αρετές (ειλικρίνεια, φιλοπατρία κ.ά.) διδάσκεται ηθικές αξίες διαμορφώνει και καλλιεργεί το χαρακτήρα του αποκτά γνώσεις και λύνει τις απορίες του.  
Σκοπός της οικογένειας είναι η δημιουργία ενός υγιούς και ηθικού         περιβάλλοντος, όπου θα ζήσουν ευτυχισμένα όλα τα μέλη της. Τα παιδιά θα αναπτυχθούν         σωματικά και πνευματικά, θα καλλιεργηθούν ψυχικά, θα διαμορφώσουν προσωπικότητα και         θα γίνουν ικανά να ενταχθούν στην ευρύτερη κοινωνία.
 
►►
 
        Επομένως, η σωστή λειτουργία μιας κοινωνίας εξαρτάται από τη διατήρηση μιας         σταθερής, ασφαλούς και ήρεμης οικογενειακής ζωής.Η ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΚΑΙ Ο ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΣ ΠΕΡΙΓΥΡΟΣ   
Στη σημερινή κοινωνία η οικογένεια διακρίνεται σε:
  Πυρηνική οικογένεια: αποτελεί την κύρια μορφή             οικογένειας. Δημιουργείται με το γάμο και αποτελείται από τους συζύγους μόνο ή         από τους συζύγους και τα παιδιά τους. Μονογονεϊκή οικογένεια: αποτελείται από ένα         ή περισσότερα παιδιά και τον έναν γονέα. Σε αυτόν τον τύπο οικογένειας συμπεριλαμβάνονται και οι ανύπαντρες μητέρες με παιδιά. Oικογένεια χωρίς γάμο: αποτελείται από ζευγάρια που συζούν, με ή χωρίς παιδιά.  Εκτεταμένη οικογένεια: αποτελείται από τρεις ή περισσότερες γενιές που ζουν στο ίδιο σπίτι (π.χ. παππούς-γιαγιά, γονείς, παιδιά).    
Εικ. 1.2 Η πυρηνική οικογένεια αποτελεί την κύρια μορφή         οικογένειας
 
 
 
        Ιστορική αναδρομή του θεσμού
  Στην προϊστορική εποχή, πριν την εμφάνιση του            αρότρου , ηγετική θέση στην οικογένεια είχε η γυναίκα (μητριαρχία). Η             γυναίκα είχε την αποκλειστική μέριμνα στην αγωγή και στην ανατροφή των παιδιών και όλοι τη σέβονταν και την εκτιμούσαν. Την εποχή της μητριαρχίας τα παιδιά έπαιρναν το όνομα της μητέρας, ενώ η περιουσία περνούσε στις κόρες. Με την εμφάνιση του αρότρου η εξουσία περνά στον άνδρα (πατριαρχία), αφού η γυναίκα δεν έχει τη σωματική δύναμη για να οργώνει. Η γυναίκα θεωρείται κατώτερη, υποτάσσεται στις απαιτήσεις του άνδρα και περιορίζεται στις οικιακές εργασίες και στην ανατροφή των παιδιών. Στην αρχαία Ελλάδα επικρατούσε η             πατριαρχική οικογένεια. Τη μεγάλη πατριαρχική οικογένεια αποτελούσαν οι γέροντες           γονείς με τους στενούς συγγενείς, τους υπηρέτες και τους βοηθούς με τις οικογένειές τους. Αρχηγός και υπεύθυνος για την οργάνωση και τη διαχείριση του σπιτιού ήταν ο άνδρας. Η θέση της γυναίκας ποίκιλε ανάλογα με τον τόπο. Για παράδειγμα, στην αρχαία Αθήνα η γυναίκα ήταν όλη τη μέρα κλεισμένη στο σπίτι και ασχολούνταν με τις δουλειές του σπιτιού και την ανατροφή των παιδιών. Αντίθετα, στην αρχαία Σπάρτη η γυναίκα είχε απεριόριστη ελευθερία, τύγχανε του ίδιου σεβασμού με τον άνδρα, μορφωνόταν και είχε γνώμη για όλα τα θέματα. Στην Κρήτη και στην Κύπρο αρχηγός της οικογένειας ήταν η γυναίκα (μητριαρχία).  Στη Ρωμαϊκή εποχή ο άνδρας ήταν αρχηγός της οικογένειας και είχε απόλυτη εξουσία πάνω στη γυναίκα και στα παιδιά του.  O Χριστιανισμός διακήρυξε την αρχή της       ισότητας μεταξύ όλων των ανθρώπων και έκανε τη γυναίκα ισότιμη με τον άνδρα. Δίδαξε       την αγάπη, την αλληλοκατανόηση και το σεβασμό ανάμεσα στα μέλη της χριστιανικής       οικογένειας.1 Η ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΚΑΙ Ο ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΣ ΠΕΡΙΓΥΡΟΣ                 Εικ. 1.2 Η πυρηνική οικογένεια αποτελεί την κύρια μορφή         οικογένειας              Η βιομηχανική επανάσταση ώθησε τη γυναίκα να   περάσει στον παραγωγικό χώρο. Αυτό είχε ως αποτέλεσμα να καταρριφθεί ο   παραδοσιακός ρόλος του άνδρα και ο ίδιος να συμμετάσχει ενεργά στις   δουλειές του σπιτιού και στην ανατροφή των παιδιών.  Σήμερα και οι δύο γονείς προσπαθούν να προσφέρουν την καλύτερη διαπαιδαγώγηση στα παιδιά τους, χωρίς να διαχωρίζονται οι ρόλοι.  
 
 
 
 
 
 
        Χαρακτηριστικά της ελληνικής οικογένειας
    Η σημερινή ελληνική οικογένεια είναι κυρίως πυρηνικής μορφής (γονείς-παιδιά), ενώ τα ηλικιωμένα άτομα (παππούς, γιαγιά) απομακρύνονται όλο και περισσότερο από το ίδιο σπίτι.   Αρχηγός της οικογένειας παύει να είναι ο πατέρας. Η γυναίκα θεωρείται ισότιμη με τον άνδρα και πολύτιμη σύντροφος που συμβάλλει στην ευημερία της οικογένειας.  Η μητέρα δουλεύει όλο και πιο συχνά έξω από το σπίτι.  O χρόνος παραμονής των μελών της σημερινής οικογένειας στο σπίτι έχει μειωθεί. Η μείωση αυτή οφείλεται στην επαγγελματική απασχόληση και των δύο γονιών, στους γρήγορους ρυθμούς της ζωής, στις πολλές εξωσχολικές δραστηριότητες των παιδιών, στη γρήγορη απομάκρυνση των παιδιών από το πατρικό τους σπίτι για σπουδές εκτός του τόπου κατοικίας τους ή για αναζήτηση εργασίας.     
                Με την απασχόληση της μητέρας έξω από το σπίτι:
   Αυξήθηκε το οικογενειακό εισόδημα. O πατέρας αρχίζει να συμμετέχει όλο και περισσότερο στις δουλειές του σπιτιού και στην ανατροφή των παιδιών. Μειώθηκε ο αριθμός των παιδιών (υπογεννητικότητα), ένα από τα σημαντικότερα προβλήματα της ελληνικής κοινωνίας, το οποίο οφείλει να αντιμετωπίσει η πολιτεία. Μειώθηκε ο χρόνος που αφιερώνει η μητέρα στην ανατροφή των παιδιών. Oργανωμένες υπηρεσίες (παιδικοί σταθμοί, ολοήμερο σχολείο κ.ά.) ή πρόσωπα έξω από την οικογένεια (γιαγιάδες, συγγενικά ή μη πρόσωπα) βοηθούν στη φύλαξη των παιδιών.         
 
 
        Αγροτική και αστική οικογένεια - αίτια σύγκλισης
       
Τα χαρακτηριστικά που αναφέρθηκαν, εμφανίζονται τόσο στην αγροτική όσο και στην αστική οικογένεια. 
 
Αγροτική είναι η οικογένεια που ζει στην ύπαιθρο και ασχολείται κυρίως με τις αγροτικές εργασίες (γεωργία-κτηνοτροφία). Αστική είναι η οικογένεια που ζει στις πόλεις και ασχολείται με διά 
    
                Η αλλοίωση του παραδοσιακού τρόπου ζωής της αγροτικής οικογένειας οφείλεται:
   στην πρόοδο της τεχνολογίας στα Μέσα Μαζικής Επικοινωνίας στη μείωση των αποστάσεων από τα αστικά κέντρα, η οποία οδήγησε την αγροτική οικογένεια να λειτουργεί περισσότερο ως καταναλωτική μονάδα παρά ως παραγωγική.Η ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΚΑΙ Ο ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΣ ΠΕΡΙΓΥΡΟΣ   
φορα επαγγέλματα που δεν ανήκουν στον αγροτικό τομέα. Σιγά σιγά η αγροτική οικογένεια έχασε τον παραδοσιακό χαρακτήρα της, με αποτέλεσμα να μη διαφέρει σημαντικά από την αστική οικογένεια. Η ανάπτυξη της βιομηχανίας και η τεχνολογική πρόοδος που αντικατέστησε τα εργατικά χέρια με μηχανήματα, οδήγησαν στην έξοδο πολλών αγροτών από το γεωργικό επάγγελμα και τη στροφή τους σε άλλα επαγγέλματα. 
 
Αγροτική είναι η οικογένεια που ζει στην ύπαιθρο και ασχολείται κυρίως με τις αγροτικές εργασίες (γεωργία-κτηνοτροφία). Αστική είναι η οικογένεια που ζει στις πόλεις και ασχολείται με διά 
 
 
 
        Η συγγένεια 
  
Συγγένεια είναι ο κοινωνικός δεσμός που συνδέει τα μέλη της οικογένειας μεταξύ τους.
  
Υπάρχουν δύο βασικά είδη συγγένειας:
 
Η συγγένεια εξ αίματος: Δημιουργείται μέσα από τη βιολογική διαδικασία της γέννησης. Για παράδειγμα, γονείς και παιδιά, παππούδες και εγγόνια είναι συγγενείς εξ αίματος.
 
Η συγγένεια εξ αγχιστείας: Δημιουργείται μετά από το γάμο. Είναι η συγγένεια του ενός συζύγου με τους συγγενείς εξ αίματος του άλλου συζύγου. Για παράδειγμα, γαμπρός και πεθερά, πεθερός και νύφη είναι συγγενείς εξ αγχιστείας.
              Εικ. 1.4 Η συγγένεια καλύπτει την ανάγκη του ανθρώπου 
για αγάπη, συντροφικότητα, συμπαράσταση και επικοινωνία 
Άλλες μορφές συγγένειας είναι η «νομική» συγγένεια (υιοθεσία) και η «πνευματική» συγγένεια του αναδόχου και του αναδεκτού. 
 
Η συγγένεια παίζει πολύ σημαντικό ρόλο γιατί:
  Δημιουργεί το οικογενειακό δέντρο και γίνονται γνωστές οι            οικογενειακές ρίζες. Δείχνει ποια είναι τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις μεταξύ των προσώπων αυτών. Καλύπτει την ανάγκη του ανθρώπου για αγάπη, συντροφικότητα, συμπαράσταση και επικοινωνία. Δυναμώνει τις αξίες του ανθρώπου και ενισχύει τη διατήρηση της πολιτιστικής κληρονομιάς και παράδοσης.