3-1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ  
 
Οι φυσικοί και οι μηχανικοί αποδίδουν το χαρακτηρισμό  «ρευστά» στα υγρά και τα αέρια σώματα, τα οποία - αντίθετα με τα στερεά - δεν  έχουν δικό τους σχήμα αλλά παίρνουν το σχήμα του δοχείου που τα περιέχει.

Η διάκριση των ρευστών σε υγρά και αέρια βασίζεται στη  σταθερότητα του όγκου τους (για ορισμένη θερμοκρασία). Τα υγρά είναι πρακτικά ασυμπίεστα, έχουν δηλαδή σταθερό όγκο, ανεξάρτητο από την πίεση. Αντίθετα τα  αέρια είναι συμπιεστά. Αυτό σημαίνει ότι ο όγκος τους εξαρτάται από την πίεσή  τους.
 
Κινούμαστε μέσα σε ρευστά (στον ατμοσφαιρικό αέρα ή στο νερό  της
        θάλασσας) μεταφέρουμε τεράστιες ποσότητες ρευστών με  σωλήνες, εκμεταλλευόμαστε την ενέργεια των ρευστών για να λύσουμε πρακτικά μας  προβλήματα ....
 
Η ανάπτυξη της τεχνολογίας στους τομείς αυτούς βασίστηκε στη  μελέτη των νόμων που διέπουν την κίνηση των ρευστών.