ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ
     
 
                    6.26 Ένα γεγονός συμβαίνει στο αδρανειακό σύστημα Σ σε θέση  με συντεταγμένες  x= 100km, 10km, z=1km τη χρονική στιγμή  f=0,5ms.                  Ποιες οι συντεταγμένες του γεγονότος  (x', y', z', t')  για ένα παρατηρητή σε άλλο αδρανειακό σύστημα  Σ' που κινείται με ταχύτητα -0,8 c ως προς το Σ με διεύθυνση παράλληλη στον  κοινό άξονα x; (Τη  στιγμή t= 0 τα συστήματα ταυτίζονται).               [Απ : x' = 367km, y' = 10km, z' = 1km, t' = 1,28cm]               6.27 Ένα διαστημόπλοιο σε ηρεμία, στη Γη, έχει μήκος 100 m.  Ένας παρατηρητής στη Γη μετράει ότι όταν το διαστημόπλοιο κινείται χρειάζεται 4  μs για να περάσει από μπροστά του. Ποια η ταχύτητα του διαστημόπλοιου ως προς  τη Γη;               [Απ : 0,083 c]                             6.28 Ο πληθυσμός ενός είδους βακτηριδίου διπλασιάζεται κάθε  20 μέρες. Δύο από αυτά τα βακτηρίδια τοποθετούνται σ' ένα διαστημόπλοιο και  ταξιδεύουν για 1000 γήινες ημέρες με ταχύτητα 0,995 c ως προς τη Γη. Πόσα  βακτηρίδια θα υπάρχουν μέσα στο διαστημόπλοιο όταν επιστρέψει στη Γη; Πόσα θα  υπήρχαν αν το διαστημόπλοιο παρέμενε αυτές τις 1000 μέρες στη Γη; Αγνοήστε τις  επιταχύνσεις και επιβραδύνσεις που πρέπει να υποστεί το διαστημόπλοιο στη  διάρκεια ταυ ταξιδιού.               [Απ : 64 βακτηρίδια, 251 βακτηρίδια]                             6.29 Δύο πύραυλοι Α και Β ταξιδεύουν σε αντίθετες  κατευθύνσεις με ταχύτητες 0,8c και 0,6c, αντίστοιχα, ως προς τη Γη. Ποια η  ταχύτητα του πυραύλου Α ως προς το αδρανειακό σύστημα του πυραύλου Β;              [Απ : 0,946c]6.30 Για τα πρωτόνια, τα νετρόνια και τους πυρήνες δευτερίου  ισχύουν              mp = 1,67261 10-27 kg,                            mp = 1,67492 10-27 kg,              mp = 3,34357 10-27 kg.              Πόση ενέργεια θα απελευθερωθεί κατά το σχηματισμό ενός  πυρήνα δευτερίου από ένα ελεύθερο πρωτόνιο και ένα ελεύθερο νετρόνιο;                Δίνονται c=3 108m/s, 1eV = 1,6 10-19 J              [Απ : 2,22 MeV]                6.31 Μια δέσμη ραδιενεργών σωματιδίων παρατηρείται καθώς  διασχίζει το εργαστήριο. Βρέθηκε ότι κάθε σωματίδιο «ζει» κατά μέσο όρο για ένα  χρονικό διάστημα 20ns. Όταν βρίσκονται σε ηρεμία στο εργαστήριο τα ίδια  σωματίδια, ζουν κατά μέσο όρο 7,5ns. Ποια είναι η ταχύτητα των σωματιδίων της  δέσμης;                Δίνεται c= 3 108m/s              [Απ : 2,78 108m/s]