ΠΙΝΑΚΕΣ ΣΤΑΘΕΡΩΝ - ΧΡΗΣΙΜΑ ΜΕΓΕΘΗ




ΘΕΜΕΛΙΩΔΕΙΣ ΦΥΣΙΚΕΣ ΣΤΑΘΕΡΕΣ




Όνομα


Σύμβολο


Τιμή




Ταχύτητα του φωτός


c


3 x 108 m/s




Φορτίο ηλεκτρονίου (απόλυτη τιμή)

e
1,6 x 10-19C



Βαρυτική σταθερά (σταθερά της παγκόσμιας έλξης)

G
6,67 x 10-11Nm2/kg2


Σταθερά  Planck                
h
6,626 x 10-34 Js



Σταθερά Boltzmann

k
1,38 x 10-23 J/K



Σταθερά Avogadro

NA
6,023 x 1023 μόρια/mol



Σταθερά των αερίων

R
8,314 J/mol K



Μάζα ηλεκτρονίου

me
9,1 x 10-31 kg


Μάζα  νετρονίου              
mn
1,675 x 10-27 kg


Μάζα  πρωτονίου                             
mp
1,673 x 10-27 kg



Διηλεκτρική σταθερά του κενού                              

εο
8,85 x 1012 C2/Nm2


Σταθερά  Coulomb           
KC
9 x 109 Nm2/C2



Μαγνητική διαπερατότητα του κενού

μo
4π x 10-7 Wb/Am


 
 
 



ΑΛΛΕΣ ΧΡΗΣΙΜΕΣ ΣΤΑΘΕΡΕΣ          

 
 



Μηχανικό ισοδύναμο της θερμότητας  

 
4,186 J/cal



Κανονική ατμοσφαιρική πίεση                 

1 atm
1,013x105 Pa (N/m2)


Απόλυτο  μηδέν                
0 K
-273oC


Ηλεκτρονιοβόλτ               
1 eV
1,6 x 10-19J



Ενέργεια ηρεμίας ηλεκτρονίου                 

mc2
0,511 eV



Γραμμομοριακός όγκος ιδανικού αερίου (0oC, 1atm)

Vmol
22,4 L/molΛΕΞΙΛΟΓΙΟ ΟΡΩΝ




A
αδρανειακό σύστημα: σύστημα αναφοράς στο οποίο ισχύει η αρχή της αδράνειας του Newton.
αεροδύναμη: η δύναμη που δέχεται από τον αέρα η πτέρυγα του αεροπλάνου κατά τη διάρκεια της πτήσης του.
αιθέρας: υποθετικό αβαρές ελαστικό μέσο, η παρουσία του  οποίου θεωρήθηκε απαραίτητη για τη διάδοση του φωτός.
ακτίνες Röntgen: ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία με μήκη  κύματος μεταξύ Είναι αποτέλεσμα της επιβράδυνσης των ηλεκτρονίων που  προσπίπτουν σε μεταλλικές επιφάνειες με μεγάλη ταχύτητα ή της αποδιέγερσης των  ατόμων του μετάλλου.
ακτίνες γ: ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία με μήκη κύματος  μεταξύ  Εκπέμπονται από πυρήνες  ραδιενεργών στοιχείων.
ακτίνες Χ: οι ακτίνες Roentgen.
ακτινοβολία: ενέργεια που εκπέμπεται με μορφή  ηλεκτρομαγνητικών κυμάτων.
αμορτισέρ: μηχανισμός που χρησιμοποιείται για την απόσβεση  των ταλαντώσεων των αυτοκινήτων.
ανάκλαση κύματος: το φαινόμενο κατά το οποίο όταν το κύμα συναντήσει  τη διαχωριστική επιφάνεια δυο μέσων επιστρέφει στο πρώτο μέσο ακολουθώντας  ορισμένο δρόμο.
άξονας περιστροφής (στερεού σώματος): η ευθεία που ενώνει τα  σημεία τα οποία παραμένουν ακίνητα κατά την περιστροφή του σώματος.
απεριοδική ταλάντωση: η κίνηση ενός ταλαντωτή ο οποίος δεν  υπερβαίνει τη θέση ισορροπίας, λόγω ισχυρών αποσβέσεων.
απομάκρυνση: η απόσταση σώματος που ταλαντώνεται, από τη θέση ισορροπίας.
αρμονική ταλάντωση: η ταλάντωση στην οποία η απομάκρυνση του  ταλαντωτή είναι αρμονική συνάρτηση του χρόνου.
αρχική φάση : η τιμή που έχει τη χρονική στιγμή μηδέν η φάση  ενός μεγέθους που μεταβάλλεται αρμονικά με το χρόνο. 


Γ


γενική θεωρία της σχετικότητας: η θεωρία της σχετικότητας  που συμπεριλαμβάνει και μη αδρανειακά συστήματα - θεωρία για τη βαρύτητα.
γωνία εκτροπής: η γωνία που σχηματίζει με την αρχική της  διεύθυνση η μονοχρωματική δέσμη που βγαίνει από μια οπτική διάταξη.
γωνιακή συχνότητα : μέγεθος που χαρακτηρίζει τα περιοδικά  φαινόμενα, ανάλογο προς τη συχνότητα. Στην ομαλή κυκλική κίνηση συμπίπτει με το  μέτρο της γωνιακής ταχύτητας.


Δ


δείκτης διάθλασης (υλικού): ο λόγος της ταχύτητας του φωτός  στο κενό προς την ταχύτητά του στο υλικό αυτό. 
δεσμός στάσιμου κύματος: ένα σημείο που παραμένει ακίνητο  όταν στο ελαστικό μέσο στο οποίο ανήκει δημιουργείται στάσιμο κύμα.
δευτέριο: ισότοπο του υδρογόνου με μαζικό αριθμό δύο.
διάθλαση κύματος: η αλλαγή πορείας ενός κύματος κατά τη  μετάβασή του από ένα μέσο σε ένα άλλο στο οποίο διαδίδεται με διαφορετική  ταχύτητα.
διακρότημα: η αυξομείωση του πλάτους της ταλάντωσης που  εκτελεί ένα σώμα όταν μετέχει σε δυο ταλαντώσεις της ίδιας διεύθυνσης, που  έχουν το ίδιο πλάτος και συχνότητες που παρουσιάζουν μικρή διαφορά, 
διάμηκες κύμα: το κύμα στο οποίο τα μόρια του ελαστικού  μέσου ταλαντώνονται στη διεύθυνση της διάδοσής του. διαμόρφωση πλάτους (AM): η  τροποποίηση του πλάτους του ηλεκτρομαγνητικού κύματος που εκπέμπει ο σταθμός,  από το μικροφωνικό ρεύμα .
διαμόρφωση συχνότητας (FM): η τροποποίηση της συχνότητας του  ηλεκτρομαγνητικού κύματος που εκπέμπει ο σταθμός, από το μικροφωνικό ρεύμα.
διασκεδασμός (του φωτός): η εξάρτηση του δείκτη διάθλασης  ενός υλικού από το μήκος κύματος, 
διαστολή του χρόνου: Η φαινομενική επιβράδυνση του χρόνου  (αύξηση του χρονικού διαστήματος) σε σώμα που κινείται με. σχετικιστική  ταχύτητα.
δίδυμη γένεση: η μετατροπή ενός φωτονίου σε ζεύγος  ηλεκτρονίου- ποζιτρονίου.
διέγερση (ατόμου) : η μετάβαση ενός ηλεκτρονίου του ατόμου  σε στιβάδα με ενέργεια μεγαλύτερη από την αρχική.
διεγέρτης: το σώμα που προκαλεί εξαναγκασμένη ταλάντωση ενός  ταλαντωτή- που προσφέρει περιοδικά ενέργεια σε ένα σώμα που ταλαντώνεται.δύναμη επαναφοράς: η δύναμη που αναγκάζει ένα σώμα να  ταλαντώνεται- που τείνει να επαναφέρει το σώμα στη θέση ισορροπίας.

δυναμική άνωση: η συνιστώσα της αεροδύναμης η κάθετη στην  ταχύτητα.
        
        
E


εγκάρσιο κύμα : το κύμα στο οποίο τα μόρια του ελαστικού  μέσου ταλαντώνονται κάθετα στη διεύθυνση της διάδοσης του.
ειδική θεωρία της  σχετικότητας: θεωρία που διατύπωσε ο Einstein για αδρανειακά συστήματα  αναφοράς. Βασικές της παραδοχές είναι: α) η ταχύτητα του φωτός είναι ανεξάρτητη  από τη ταχύτητα του παρατηρητή, β) οι νόμοι της φυσικής είναι ίδιοι σε όλα τα  αδρανειακά συστήματα.
έκκεντρη κρούση : η κρούση σωμάτων που οι ταχύτητες τους  βρίσκονται σε παράλληλες ευθείες.
ελαστική κρούση : η κρούση κατά την οποία διατηρείται η  μηχανική ενέργεια του συστήματος των σωμάτων.
ελεύθερη ταλάντωση : η ταλάντωση ενός σώματος το οποίο  εκτρέπεται από τη θέση ισορροπίας και αφήνεται ελεύθερο.
έλλειμμα μάζας: η διαφορά της μάζας ενός πυρήνα από τη μάζα  των συστατικών του
ενέργεια σύνδεσης (πυρήνα): το ποσό της ενέργειας που πρέπει  να προσφερθεί στον πυρήνα για να διασπαστεί στα συστατικά του.
ενέργεια ηρεμίας: το ποσό της ενέργειας (mc2) που έχει ένα  σώμα όταν ηρεμεί.
ένταση ακτινοβολίας: η ενέργεια που περνάει από τη μονάδα  επιφάνειας στη μονάδα του χρόνου.
εξαναγκασμένη ταλάντωση: η ταλάντωση που γίνεται με την  περιοδική προσφορά ενέργειας στο ταλαντούμενο σύστημα.
εξίσωση κύματος : η σχέση που δίνει την απομάκρυνση των  σημείων του μέσου στο οποίο διαδίδεται το κύμα κάθε χρονική στιγμή.
εξίσωση συνέχειας: η σχέση μεταξύ της ταχύτητας ενός  ασυμπίεστου ρευστού και της διατομής του σωλήνα στον οποίο κινείται.
εσωτερική τριβή ρευστού: η τριβή που αναπτύσσεται μεταξύ των  μορίων του ρευστού λόγω της κίνησής του. 
έργο εξαγωγής: η ελάχιστη ενέργεια που πρέπει να πάρει ένα  ηλεκτρόνιο για να εγκαταλείψει την επιφάνεια ενός μετάλλου. 


H 


ηλεκτρική ταλάντωση: εναλλασσόμενο ρεύμα μεγάλης συχνότητας  που παίρνουμε από κύκλωμα LC όταν φορτίσουμε τον πυκνωτή.

ηλεκτρομαγνητικό κύμα : η ταυτόχρονη διάδοση ενός ηλεκτρικού  και ενός μαγνητικού πεδίου στο χώρο.


I


ιδιομήκος (αντικειμένου): βλ. «μήκος ηρεμίας».
ιδιόχρονος (αδρανειακού συστήματος): ο χρόνος που μετράει  ένα ρολόι ακίνητο σε ένα αδρανειακό σύστημα.
ιξώδες: η εσωτερική τριβή μεταξύ των μορίων ενός ρευστού-  συντελεστής που δείχνει πόσο παχύρρευστο είναι ένα υγρό.


K


κβαντισμένο μέγεθος: κάθε μέγεθος που παίρνει διακριτές  τιμές που είναι πολλαπλάσια μιας ελάχιστης.
κέντρο μάζας (σώματος): το σημείο στο οποίο μπορεί να  θεωρηθεί συγκεντρωμένη όλη η μάζα ενός σώματος.
κοιλία στάσιμου κύματος: ένα σημείο που ταλαντώνεται με το  μέγιστο πλάτος, όταν στο ελαστικό μέσο στο οποίο ανήκει σχηματίζεται στάσιμο  κύμα.
κρίσιμη γωνία: η μέγιστη τιμή της γωνίας πρόσπτωσης στη  διαχωριστική επιφάνεια δύο διαφανών υλικών για την οποία το φως περνάει από το πρώτο υλικό στο δεύτερο στο οποίο το  φως διαδίδεται με μεγαλύτερη ταχύτητα.
κρούση κεντρική: η κρούση σωμάτων που οι ταχύτητές τους  βρίσκονται στην ίδια ευθεία.
κύμα μηχανικό: μια διαταραχή που μεταδίδεται σε ένα ελαστικό  μέσο.
κυματοπακέτο: κύμα περιορισμένο στο χώρο.


M


μάζα ηρεμίας: η μάζα που έχει ένα σώμα όταν ηρεμεί.

μέλαν σώμα: σώμα που απορροφά όλες τις ακτινοβολίες που  πέφτουν πάνω του.μετασχηματισμοί Lorentz: οι σχέσεις που συνδέουν τις  συντεταγμένες της θέσης και χρόνου ενός σώματος σε δυο αδρανειακά συστήματα  αναφοράς που βρίσκονται σε σχετική κίνηση.
μετασχηματισμοί του Γαλιλαίου: οι σχέσεις που συνδέουν τις  συντεταγμένες της θέσης ενός σώματος σε δυο αδρανειακά συστήματα αναφοράς που  κινούνται με ταχύτητα πολύ μικρότερη από την ταχύτητα του φωτός.
μεταφορική κίνηση (στερεού σώματος): η κίνηση στην οποία όλα  τα σημεία του σώματος έχουν την ίδια ταχύτητα.
μήκος ηρεμίας (αντικειμένου): το μήκος ενός αντικειμένου,  όπως μετριέται στο σύστημα αναφοράς ως προς το οποίο ηρεμεί.
μήκος κύματος De Broglie: το μήκος του κύματος που  αντιστοιχεί σε ένα σωματίδιο.
μήκος κύματος: η απόσταση στην οποία φτάνει το κύμα σε χρόνο  μιας περιόδου- η μικρότερη απόσταση δύο σημείων, στη διεύθυνση διάδοσης του  κύματος, που βρίσκονται σε φάση.
μικροκύματα: ηλεκτρομαγνητικά κύματα με μήκη κύματος μεταξύ  1mm και 30cm. Χρησιμοποιούνται στα ραντάρ, μικροσκόπιο σάρωσης σήραγγας: όργανο  που επιτρέπει να απεικονίσουμε αγώγιμες επιφάνειες σε ατομική κλίμακα. Η  λειτουργία του βασίζεται στο φαινόμενο σήραγγας.


N


νευτώνεια ρευστά : τα ρευστά στα οποία η εσωτερική τριβή  είναι γραμμική συνάρτηση της ταχύτητας ροής.


O


ολική εσωτερική ανάκλαση: η ανάκλαση μιας φωτεινής δέσμης  που δε συνοδεύεται από διάθλαση. Γίνεται στην επιφάνεια που διαχωρίζει ένα  διαφανές μέσον από ένα άλλο με μικρότερο δείκτη διάθλασης, όταν η γωνία  πρόσπτωσης είναι μεγαλύτερη από την κρίσιμη γωνία.
ορμή (υλικού σημείου): το διάνυσμα που έχει την κατεύθυνση  της ταχύτητας και μέτρο ίσο με το γινόμενο της μάζας του υλικού σημείου επί το  μέτρο της ταχύτητάς του.
ουράνιο τόξο: το φωτεινό τόξο που εμφανίζεται στον ουρανό,  ως αποτέλεσμα της ανάκλασης και του διασκεδασμού του ηλιακού φωτός στα  σταγονίδια της βροχής.


Π


poise (πουάζ): μονάδα μέτρησης του ιξώδους ενός ρευστού,  ισοδύναμη με 10-1Nsm-2.
παροχή (σωλήνα ή ρευματικής φλέβας): το πηλίκο του όγκου dV  του ρευστού που περνάει από μια διατομή του σωλήνα   ( ή της φλέβας) σε χρόνο dt προς το χρόνο  αυτό.
περίοδος (φαινομένου): το πηλίκο του χρόνου μέσα στον οποίο  ολοκληρώνονται Ν εναλλαγές του φαινομένου με τον αριθμό Ν- ο χρόνος ανάμεσα σε δυο διαδοχικές όμοιες φάσεις  του φαινομένου.
πλάγια κρούση: η κρούση σωμάτων που οι ταχύτητές τους  βρίσκονται σε τυχαία διεύθυνση.
πλαστική κρούση: η κρούση που οδηγεί στη συγκόλληση των  σωμάτων.
ποζιτρόνιο: το αντισωματίδιο του ηλεκτρονίου - σωματίδιο με  μάζα ίση με τη μάζα του ηλεκτρονίου και φορτίο +e. πυρηνική σύντηξη: πυρηνική  αντίδραση στη διάρκεια της οποίας πυρήνες μικρού ατομικού αριθμού συντήκονται  και δίνουν βαρύτερους πυρήνες, με ταυτόχρονη έκλυση ενέργειας.
πυρηνική σχάση: πυρηνική αντίδραση στη διάρκεια της οποίας  ένας πυρήνας μεγάλου ατομικού αριθμού χωρίζεται σε δυο πυρήνες μικρότερου  ατομικού αριθμού με ταυτόχρονη έκλυση ενέργειας.
πυρηνικός αντιδραστήρας: η διάταξη στην οποία  πραγματοποιούνται ελεγχόμενες πυρηνικές αντιδράσεις. 


Ρ


ραδιοκύματα: ηλεκτρομαγνητικά κύματα που προκύπτουν από  ταλαντούμενα ηλεκτρικά δίπολα και χρησιμοποιούνται στις τηλεπικοινωνίες.
ρευματική γραμμή: η γραμμή που συνδέει τις διαδοχικές θέσεις  ενός μορίου του ρευστού.
ρευστά: σώματα που δεν έχουν δικό τους σχήμα- τα υγρά και τα  αέρια.
ροπή αδράνειας (ως προς άξονα): το μέτρο της αδράνειας των  σωμάτων στη στροφική κίνηση- ορίζεται ως το άθροισμα Σmi.ri2, όπου mi μια  στοιχειώδης μάζα του σώματος και ri η απόστασή της από τον άξονα.
ροπή δύναμης (ως προς άξονα): διάνυσμα που έχει τη διεύθυνση  του άξονα και μέτρο το γινόμενο του μέτρου της συνιστώσας της δύναμης που  βρίσκεται σε επίπεδο κάθετο στον άξονα επί την απόστασή της από τον άξονα.
ροπή δύναμης (ως προς σημείο): διάνυσμα κάθετο στο επίπεδο  που ορίζει το σημείο και ο φορέας της δύναμης και μέτρο το γινόμενο του μέτρου  της δύναμης επί την απόσταση του σημείου από τον φορέα της δύναμης.Σ


σταθερά απόσβεσης: η σταθερά αναλογίας στη σχέση που συνδέει  τη δύναμη η οποία προκαλεί την απόσβεση μιας ταλάντωσης με την ταχύτητα του  ταλαντωτή.
στάσιμο κύμα: η κίνηση που κάνει ένα μέσο στο οποίο  διαδίδονται ταυτόχρονα, με αντίθετη φορά, δυο κύματα της ίδιας συχνότητας και  του ίδιου πλάτους.
στιγμιότυπο κύματος : η εικόνα που παρουσιάζει μια χρονική  στιγμή το ελαστικού μέσο στο οποίο διαδίδεται ένα κύμα - η γραφική παράσταση  της συνάρτησης y=f(x,t) για ορισμένη τιμή του.
στρόβιλοι: περιοχές στις οποίες το ρευστό κάνει περιστροφική  κίνηση.
στροφική κίνηση: η κίνηση ενός στερεού γύρω από άξονα- η  κίνηση στην οποία όλα τα σημεία του στερεού έχουν την ίδια γωνιακή ταχύτητα.
στροφορμή στερεού σώματος : το άθροισμα των στροφορμών των  στοιχειωδών τμημάτων που απαρτίζουν το στερεό
στροφορμή συστήματος σωμάτων: το  άθροισμα των στροφορμών των σωμάτων που απαρτίζουν το σύστημα.
στροφορμή υλικού σημείου (που κάνει κυκλική κίνηση): διάνυσμα κάθετο στο επίπεδο της τροχιάς με μέτρο το γινόμενο του μέτρου της  ορμής του υλικού σημείου επί την ακτίνα της τροχιάς του.
στρωτή ροή: η κίνηση ενός ρευστού, όταν δε σχηματίζονται  στρόβιλοι.
συμβολή κυμάτων: η ταυτόχρονη διάδοση δυο ή περισσοτέρων  κυμάτων στην ίδια περιοχή του χώρου.
συμβολόμετρο: όργανο που μας επιτρέπει να προσδιορίζουμε με  μεγάλη ακρίβεια τη θέση των κροσσών συμβολής του φωτός.
σύνθεση ταλαντώσεων : η μελέτη της κίνησης ενός σώματος που  μετέχει σε περισσότερες από μια ταλαντώσεις.
συντονισμός: το φαινόμενο κατά το οποίο ένα σώμα κάνει  εξαναγκασμένη ταλάντωση με το μέγιστο πλάτος.
συστολή του μήκους: Η φαινομενική σμίκρυνση ενός σώματος που  κινείται με σχετικιστική ταχύτητα.
συχνότητα κατωφλίου: η ελάχιστη συχνότητα που πρέπει να έχει  μια φωτεινή δέσμη για να προκαλέσει εκπομπή φωτοηλεκτρονίων από ένα μέταλλο.
συχνότητα (φαινομένου): ο αριθμός των επαναλήψεων του  φαινομένου στη μονάδα του χρόνου.


Τ


ταλάντωση (μηχανική): Παλινδρομική κίνηση γύρω από μια θέση  ισορροπίας
πλάτος ταλάντωσης: η μεγαλύτερη τιμή της απομάκρυνσης του  ταλαντωτή
τάση αποκοπής: η τιμή της τάσης μεταξύ των ηλεκτροδίων ενός  φωτοκύτταρου για την οποία διακόπτεται το ρεύμα.
τυρβώδης ροή: η ροή ενός ρευστού όταν σχηματίζονται  στρόβιλοι.


Υ


υδροστατική πίεση: η πίεση των υγρών που οφείλεται στο βάρος  τους.

υπεριώδης ακτινοβολία: αόρατη ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία  με μήκη κύματος από 60nm μέχρι 380 nm. 


Φ


φαινόμενο Compton : ο σκεδασμός της ηλεκτρομαγνητικής  ακτινοβολίας από τα σωματίδια της ύλης. Συνοδεύεται από αύξηση του μήκους  κύματος της ακτινοβολίας.
φαινόμενο Doppler : η εμφάνιση διαφοράς ανάμεσα στη  συχνότητα του εκπεμπόμενου κύματος και της συχνότητας που αντιλαμβάνεται ένας  παρατηρητής όταν μεταβάλλεται η απόστασή του από την πηγή του κύματος.
φαινόμενο σήραγγας: η διέλευση σωματιδίων μέσα από ένα  φράγμα δυναμικού χωρίς να έχουν την απαραίτητη ενέργεια, όπως απαιτεί η κλασική  θεωρία.
φωτοηλεκτρικό φαινόμενο: η απόσπαση ηλεκτρονίων από ένα  μέταλλο όταν στην επιφάνειά του προσπίπτει ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία  κατάλληλης συχνότητας.
φλέβα: το σχήμα που ορίζεται από τις ρευματικές γραμμές που  αντιστοιχούν στα σημεία του περιγράμματος μιας επιφάνειας που βρίσκεται στη ροή  του ρευστού.
φώραση: η διαδικασία με την οποία διαχωρίζεται το  μικροφωνικό ρεύμα από το φέρον κύμα.
φωτοκύτταρο: διάταξη με την οποία οι αυξομειώσεις στην  ένταση μιας φωτεινής δέσμης, κατάλληλης συχνότητας, μετατρέπονται σε  αυξομειώσεις ηλεκτρικού ρεύματος
φωτόνιο: το κβάντο της ηλεκτρομαγνητικής ακτινοβολίας.  Σωμάτιο μηδενικής μάζας ηρεμίας.ΑΛΦΑΒΗΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ



A
αδρανειακό σύστημα
ακτίνες Rontgen.
ακτίνες γ
            ακτίνες Χ
            ακτινοβολία μέλανος σώματος
            ανάκλαση του φωτός
            ανάλυση του φωτός
            αξιώματα της ειδικής θεωρίας της σχετικότητας
            απεριοδική ταλάντωση
            απομάκρυνση
            αρμονική ταλάντωση
            αρχή διατήρησης της στροφορμής
            αρχή της αβεβαιότητας
            αρχή του Pascal
            αρχική φάση 


Γ


γενική θεωρία της σχετικότητας
          γωνία  εκτροπής
          γωνιακή  επιτάχυνση
          γωνιακή  συχνότητα


Δ


δείκτης διάθλασης (υλικού)
          δεσμός στάσιμου κύματος
          διάθλαση του φωτός.
          διακρότημα
          διάμηκες κύμα.
          διαμόρφωση κατά πλάτος
          διασκεδασμός (του φωτός)
          διαστολή του χρόνου
          διαφορικό
          δίδυμη  γένεση
          διεγέρτης
          δύναμη  επαναφοράς


Ε


εγκάρσιο κύμα
          έκκεντρη κρούση
          ελαστική κρούση.
          ελεύθερη ταλάντωση
          έλλειμμα μάζας
          ενέργεια σύνδεσης
          ενέργεια ηρεμίας
          εξαναγκασμένη  ταλάντωση (ηλεκτρ.)


εξαναγκασμένη ταλάντωση (μηχαν.)
            εξίσωση Schrodinger
            εξίσωση Bernoulli
            εξίσωση κύματος
            εξίσωση στάσιμου κύματος
            εξίσωση συνέχειας
            εξωτερικό γινόμενο διανυσμάτων
            επαλληλία κυμάτων
            έργο εξαγωγής
            εσωτερική τριβή 


Η


ηλεκτρική ταλάντωση
          ηλεκτρομαγνητικό κύμα
          ηχοκαρδιογράφημα Doppler 


Θ


θεμελιώδης νόμος στροφικής κίνησης 
          θεώρημα Steiner 
          θεώρημα Torricelli 


Ι


ιδανικά υγρά
          ιδιομήκος
          ιδιοσυχνότητα
          ιδιόχρονος
          ιξώδες


Κ


καμπύλωση του χωροχρόνου
          κβαντικός αριθμός
          κέντρο μάζας (συστήματος)
          κέντρο μάζας (σώματος)
          κιβώτιο ταχυτήτων
          κίνηση του κέντρου μάζας
          κινητική ενέργεια :
          - στην αρμονική ταλάντωση
          - στη στροφική κίνηση
          κοιλία στάσιμου κύματος
          κρίσιμη γωνία
          κρούση κεντρική
          κύλιση τροχού
          κύμα ελαστικότητας
          κυματοπακέτο
          κυματοσυνάρτησηΜ
μάζα ηρεμίας
            μέλαν σώμα
            μετασχηματισμοί Lorentz
            μετασχηματισμοί έντασης ηλεκτρικού - μαγνητικού πεδίου
            μετασχηματισμοί του Γαλιλαίου
            μεταφορική κίνηση
            μήκος ηρεμίας
            μήκος κύματος
            μήκος κύματος De Broglie
            μηχανικά κύματα
            μικροκύματα
            μικροσκόπιο σάρωσης σήραγγας
            μιόνιο 


Ν


νευτώνεια ρευστά
          νόμος μετατόπισης του Wien
          νόμος του Snell 


Ο


ολική εσωτερική ανάκλαση

          ουράνιο τόξο 


Π


poise (πουάζ)
          παράδοξο των διδύμων
          παροχή
          πείραμα Michelson- Morley
          περίοδος
          περίοδος ηλεκτρικής ταλάντωσης
          πηγάδι δυναμικού
          - με  άπειρο βάθος
          - με  ορισμένο βάθος
          πλάγια κρούση
          πλαστική κρούση
          πλάτος ταλάντωσης
          ποζιτρόνιο
          προώθηση πυραύλου 


Ρ


ραδιοκύματα
          ρευματική γραμμή
          ρευστά
          ροπή αδράνειας (ως προς άξονα)
          ροπή δύναμης (ως προς άξονα)
          ροπή δύναμης (ως προς σημείο)


Σ


σταθερά απόσβεσης
            σταθερά επαναφοράς
            στάσιμο κύμα
            στιγμιότυπο κύματος
            στροφική κίνηση
            στροφορμή στερεού σώματος
            στροφορμή συστήματος
            στροφορμή υλικού σημείου
            στρωτή ροή
            συμβολή κυμάτων
            συμβολόμετρο
            σύνθεση ταλαντώσεων
            σύνθετη κίνηση στερεού
            συνθήκη ισορροπίας στερεού
            συνθήκη κανονικοποιήσεως
            συντονισμός
            συντονισμού εφαρμογές
            σύστημα αναφοράς κέντρου μάζας
            συστολή του μήκους
            συχνότητα
            συχνότητα κατωφλίου
            σχετικιστική ορμή
            σχετικιστική ενέργεια
            σωλήνας 


Τ


ταλάντωση (μηχανική)

          τάση αποκοπής


Υ


υδροστατική πίεση
          υπέρθεση κυμάτων
          υπεριώδης ακτινοβολία


Φ


φαινόμενο Compton
          φαινόμενο Doppler
          φαινόμενο σήραγγας
          φάση ταλάντωσης
          φέρουσα συχνότητα
          φθίνουσα ηλεκτρική ταλάντωση
          φθίνουσα ταλάντωση
          φλέβα ρευματική
          φώραση
          φωτοηλεκτρικό φαινόμενο
          φωτοκύτταρο
          φωτόνιο


Χ


 χωροχρόνοςΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ




Πανεπιστημιακή Φυσική Hugh D. Young Εκδόσεις Παπαζήση.
Physics for scientists & engineers Serway.
Φυσική Halliday Resnick Εκδόσεις Πνευματικός.
Halliday -  Resnick - Walker Fundamentals of Physics Extended (fifth edition). 
F.J.Keller  - W.E.Gettys - M.J.Skove Physics (second edition).
Κεφάλαια σύγχρονης Φυσικής Halliday Resnick Εκδόσεις Πνευματικός.
Οι έννοιες της Φυσικής Paul G. Hewitt  Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης.
Εισαγωγή στην Ηλεκτροδυναμική David J. Griffiths Πανεπιστημιακές Εκδόσεις  Κρήτης.
Μαθήματα Φυσικής (Ηλεκτρισμός-Μαγνητισμός) πανεπιστήμιο Berkley Edward Purcell μετάφραση και έκδοση  ομάδα καθηγητών ΕΜΠ.
Κλασσική και σύγχρονη Φυσική Kenneth W. Ford Εκδόσεις Πνευματικός.
Κβαντομηχανική 1 Στέφανος Τραχανάς Πανεπιστημιακές Εκδόσεις  Κρήτης.
Η Φυσική σήμερα Ε.Ν. Οικονόμου Πανεπιστημιακές Εκδόσεις  Κρήτης.
Η εξέλιξη των ιδεών στη Φυσική Einstein - Infeld Εκδόσεις Δωδώνη.
Η ελαφρότητα της Βαρύτητας Jayant Narlikar Εκδόσεις Τροχαλία.
Ιστορία της Φυσικής Emilio Segre Εκδόσεις Δίαυλος.
Φυσική Β' Ενιαίου Λυκείου (ειδίκευση) Υπουργείο Παιδείας  Κύπρος.
Κ.Δ. Αλεξόπουλος - Δ.Ι. Μαρίνος Γενική Φυσική. Εκδόσεις  ΟΛΥΜΠΙΑ.
Κβαντικό σύμπαν Tony Hey & Patrick Walters,  εκδόσεις Κάτοπτρο.
3000 solved  problems in physics Alvin Halpern, Ph.D Schaum's Mc Graw Hill.
Echocardiography  Harvey Feigenbaum fourth edition Lea & Febigep.
String and  sticky tape experiments by R.D.Edge.
Turning the  World Inside Out by Robert Ehrliich.Με απόφαση της Ελληνικής Κυβέρνησης τα διδακτικά βιβλία του Δημοτικού, του Γυμνασίου και του Λυκείου τυπώνονται από τον Οργανισμό Εκδόσεως Διδακτι- κών Βιβλίων και διανέμονται δωρεάν στα Δημόσια Σχολεία. Τα βιβλία μπορεί να δια- τίθενται προς πώληση, όταν φέρουν προς απόδειξη αυτού βιβλιόσημο. Κάθε αντί- τυπο που διατίθεται προς πώληση και δεν φέρει βιβλιόσημο, θεωρείται κλεψίτυπο και ο παραβάτης διώκεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 7 του Νόμου 1129 της 15/21 Μαρτίου 1946 (ΦΕΚ 108/1946).



 



Απαγορεύεται η αναπαραγωγή οποιουδήποτε τμήματος αυτού του βιβλίου, που καλύπτεται από δικαιώματα (copyright), ή η χρήση του σε οποιαδήποτε μορφή, χωρίς τη γραπτή άδεια του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.



ΕΚΔΟΣΗ I' 2010 - ΑΝΤΙΤΥΠΑ: 81.000 - ΑΡ. ΣΥΜΒΑΣΗΣ: 42/26-02-2010

ΕΚΤΎΠΩΣΗ - ΒΙΒΛΙΟΔΕΣΙΑ: ΤΥΠΟΕΚΔΟΤΙΚΗ Α.Ε.