Σχ. 4.32 Η κινητική ενέργεια του σώματος  είναι το άθροισμα των ενεργειών των στοιχειωδών μαζών από τις οποίες  αποτελείται    4-9 ΚΙΝΗΤΙΚΗ  ΕΝΕΡΓΕΙΑ ΛΟΓΩ ΠΕΡΙΣΤΡΟΦΗΣ   
 Το σώμα του σχήματος  4.32, που στρέφεται με γωνιακή ταχύτητα ω, γύρω από τον άξονα z'z, έχει  κινητική ενέργεια.
 
Προκειμένου να υπολογίσουμε την κινητική ενέργεια του σώματος, το χωρίζουμε σε  στοιχειώδεις μάζες m1,m2... Οι μάζες αυτές έχουν την ίδια γωνιακή ταχύτητα ω  και γραμμικές ταχύτητες που δίνονται από τις σχέσεις
 
υ1 = ωr1,      υ2 = ωr2......                 (4.20)
 
Η κινητική  ενέργεια του σώματος είναι ίση με το άθροισμα των κινητικών ενεργειών των μαζών  από τις οποίες αποτελείται,
        δηλαδή                            K =  m1υ12 + m2υ22 + ......Η σχέση  αυτή γίνεται, από την (4.20)          
  K =  m1ω2r12 +  m2ω2r22 + ... =  (m1r12 + m2r22  + ...) ω2
            Όμως             m1r12 + m2r22+ ... =1 και επομένως          
 

 
Πρέπει να τονιστεί ότι η ενέργεια αυτή δεν είναι μια νέα  μορφή ενέργειας. Η σχέση στην οποία καταλήξαμε αποτελεί απλά μια βολική έκφραση  για την κινητική ενέργεια ενός σώματος που στρέφεται.
 
Αν το σώμα εκτελεί ταυτόχρονα μεταφορική και στροφική  κίνηση, όπως ο τροχός του σχήματος 4.33 η κινητική του ενέργεια είναι ίση με το  άθροισμα της κινητικής ενέργειας λόγω μεταφορικής και λόγω στροφικής κίνησης.
 

 
 
όπου Μ η μάζα του σώματος και υcm η ταχύτητα του κέντρου μάζας του.
 
 Σχ. 4.33 Ο τροχός έχει κινητική ενέργεια λόγω  μεταφορικής και λόγω περιστροφικής κίνησης