ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΕΣ
         1. Καμπύλωση χώρου 
Καλύψτε με μια τεντωμένη ελαστική μεμβράνη μια μεγάλη λεκάνη. Εκτοξεύατε με μικρή αρχική ταχύτητα ένα μπαλάκι του πινγκ-πονγκ πάνω στη μεμβράνη. Παρατηρήστε την τροχιά του. Τοποθετήστε ένα αντικείμενο στο κέντρο της μεμβράνης και ξαναρίξτε το μπαλάκι του πινγκ-πονγκ. Ξανακάνετε το ίδιο με ένα αντικείμενο μεγαλύτερης μάζας στο κέντρο. Έχετε τώρα μια εικόνα του πώς μια μάζα καμπυλώνει μια επίπεδη επιφάνεια και του πως η καμπύλωση επιδρά στην κίνηση των σωμάτων πάνω στην επιφάνεια.

  2. Τελικά δεν ήταν και τόσο δύσκολο....                          
Μια παράσταση της μορφής (1 + x)n μπορεί να εκφρασθεί ως άθροισμα όρων ως εξής 
 

 
Με τη βοήθεια της παραπάνω μαθηματικής σχέσης προσπαθήστε να δείξετε ότι η σχέση  για υ << c δίνει .