ΑΣΚΗΣΕΙΣ
     
 
   Νόμος του Pascal - Υδροστατική πίεση                                   3.18 Το μικρό έμβολο υδραυλικού ανυψωτήρα που  χρησιμοποιείται για την ανύψωση αυτοκινήτων έχει διατομή εμβαδού 3 cm2 ενώ το  μεγάλο έχει διατομή εμβαδού 200 cm2. Πόση δύναμη πρέπει να ασκηθεί στο μικρό  έμβολο ώστε το μεγάλο να ανυψώσει ένα αυτοκίνητο βάρους 10000 Ν;                 [Απ: 150 Ν]          Εξίσωση συνέχειας                                                                                                          3.19 Η ταχύτητα με την οποία ρέουν τα νερά ενός ποταμού  σταθερού πλάτους  σε ένα σημείο όπου το  μέσο βάθος είναι h1 = 1,5m είναι υ1 = 1,3m/s .Πόσο είναι το μέσο βάθος σ' ένα άλλο σημείο όπου τα νερά  τρέχουν με ταχύτητα υ2 = 0,3m/s                [ Απ : 6,5 m  ]  
3.20 Η παροχή ενός πυροσβεστικού κρουνού είναι 0,012m3/s.   Το λάστιχο της πυροσβεστικής καταλήγει στο ελεύθερο του άκρο σ' ένα  στένωμα εσωτερικής διαμέτρου 2,2 cm. Με τι ταχύτητα εκτοξεύεται το νερό από το  στένωμα;                 [ Απ : 31,6 m/s ]  Εξίσωση του Bernoulli                   3.21 Από το πλευρικό άνοιγμα μιας ανοιχτής δεξαμενής βγαίνει  νερό με ταχύτητα 8,86 m/s. Με πόση ταχύτητα θα βγαίνει αν η πίεση στην ελεύθερη  επιφάνεια γίνει 2 atm; Δίνεται η πυκνότητα του νερού ρ = 103kg/m3 και ότι 1 atm 1,033 x105Pa                [Απ :  16,76 m/s ]                 3.22 Κατά τη διάρκεια καταιγίδας ο αέρας κινείται πάνω από  τη στέγη ενός σπιτιού με ταχύτητα 108 km/h. Ποια η διαφορά στην πίεση κάτω και  πάνω από τη στέγη; Υπολογίστε την ανυψωτική δύναμη που δέχεται η στέγη. Η στέγη  είναι επίπεδη και έχει εμβαδόν Α=100 m2. Θεωρήστε την πυκνότητα του αέρα  σταθερή και ίση με 1,2 kg/m3.                [Απ : 540 Pa, 54x103 N]