Deutsch - ein Hit! 2


ΤΕΥΧΟΣ Β' 
Γερμανικά
Α' ΛΥΚΕΙΟΥΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΡΧΙΚΗΣ ΕΚΔΟΣΗΣ






 ΣYΓΓΡΑΦΕΙΣ
Ντάγκμαρ σέφφερ

Φιλόλογος (Γερμανικής Φιλολογίας), Εκαπιδευτικό Β/θμιας Εκπαίδευσης 


 
Αθηνά Γιόγακα

Φιλόλογος (Γερμανικής Φιλολογίας), Εκαπιδευτικό Β/θμιας Εκπαίδευσης 


 
Μαρία Μεχελάκου

Φιλόλογος (Γερμανικής Φιλολογίας), Εκαπιδευτικό Β/θμιας Εκπαίδευσης


 
Βασιλική Πάλλη

Φιλόλογος (Γερμανικής Φιλολογίας), Εκαπιδευτικό Β/θμιας Εκπαίδευσης


 
Έλεν Χαραρά

Φιλόλογος (Γερμανικής Φιλολογίας), Εκαπιδευτικό Β/θμιας Εκπαίδευσης*


 
 


 ΚΡΙΤΕΣ-ΑΞΙΟΛΟΓΗΤΕΣ

Δάγνη Βηδενμάιερ

Επίκ. Καθηγήτρια Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών



 
Ευαγγελί - Μαργαρίτα Σαμαρά 

Σχολική σύμβουλος


 
Θεοπούλα Βεράνη

Φιλόλογος (Γερμανικής Φιλολογίας), Εκαπιδευτικό Β/θμιας Εκπαίδευσης


 
 


ΕΙΚΟΝΟΓΡΑΦΗΣΗ
Ευάγγελος Γκιόκας

Σκιτσογράφος - Εικονογράφος


 
 


ΦΙΛΟΛΟΓΙΚΗ ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ
Βεατρίκη Μακρή
Φιλόλογος
Κυριακή Πετρέα
Φιλόλογος


 
 



YΠΕYΘYΝΟΣ ΤΟY ΜΑΘΗΜΑΤΟΣ 

                    ΚΑΤΑ ΤΗ ΣYΓΓΡΑΦΗ

Αννέτε Φώςβινκελ

Πάρεδρος ε.θ. του Π.Ι 


 
 



ΥΠΕΥΘΥΝΗ ΤΟΥ ΥΠΟΕΡΓΟΥ

Λωρελάι Αικατερίνη Τότση

Φιλόλογος (Γερμανικής Φιλολογίας), Εκαπιδευτικό Β/θμιας Εκπαίδευσης


 
 


ΕΞΩΦYΛΛΟ
Ηλεκρτονική επεξεργασία (ΒΙΒΙΟΣΥΝΕΡΓΑΤΙΚΗ Α.Ε.Π.Ε.Ε.) πρωτότυπου έργου της Γεωργίας-Τρωάδος Γαζετοπούλου (με την ευγενική χορηγία της ζωγράφου).


 
 


ΠΡΟΕΚΤYΠΩΤΙΚΕΣ ΕΡΓΑΣΙΕΣ 
ΒΙΒΙΟΣΥΝΕΡΓΑΤΙΚΗ Α.Ε.Π.Ε.Ε.


 


                  * Συμμετείχε στη συγγραφή του ενάτου κεφαλαίου του διδακτικού πακέτου.






Γ' Κ.Π.Σ. / ΕΠΕΑΕΚ ΙΙ / Ενέργεια 2.2.1 / Κατηγορία Πράξεων 2.2.1.α:

                  «Αναμόρφωση των προγραμμάτων σπουδών και συγγραφή νέων εκπαιδευτικών πακέτων» 


 
ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΟ ΙΝΣΤΙΤΟYΤΟ 
Δημήτριος Γ. Bλάχος
                  Ομότιμος Καθηγητής του Α.Π.Θ
Πρόεδρος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου


Πράξη με τίτλο: 
«Συγγραφή νέων βιβλίων και παραγωγή 
                  υποστηρικτικού εκπαιδευτικού υλικού με βάση
                  το ΔΕΠΠΣ και τα ΑΠΣ για το Γυμνάσιο» 


 
Επιστημονικός Yπεύθυνος Έργου
Γεώργιος Κ. Παληός
Σύμβουλος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου


 
Αναπληρωτής Επιστημονικοί Yπεύθυνοι Έργου
Γεώργιος Χαρ.Πολύζος
Μόνιμος Πρόεδρος Παιδαγωγικού Ινστιτούτου


Έργο συγχρηματοδοτούμενο 75% από 
                  το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο και 25% από εθνικούς πόρους. 








ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΕΠΑΝΕΚΔΟΣΗΣ



 H επανέκδοση του παρόντος βιβλίου πραγματοποιήθηκε από 
            το Ινστιτούτο Τεχνολογίας Υπολογιστών & Εκδόσεων «Διόφαντος» μέσω ψηφιακής μακέτας, 
            η οποία δημιουργήθηκε με χρηματοδότηση από το ΕΣΠΑ / ΕΠ 
            «Εκπαίδευση & Διά Βίου Μάθηση» / Πράξη «ΣΤΗΡΙΖΩ». 




Οι διορθώσεις πραγματοποιήθηκαν κατόπιν έγκρισης του Δ.Σ. του Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής ΠολιτικήςΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
        ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ





Ντάγκμαρ Σέφφερ Αθηνά Γιόγακα Μαρία Μεχελάκου Βασιλική Πάλλη Έλεν Χαραρά




 ΑΝΑΔΟΧΟΣ ΣYΓΓΡΑΦΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΗΡΙΑ "ΕΛΛΗΝΟΓΕΡΜΑΝΙΚΗ ΑΓΩΓΗ"


 


Η συγγραφή και η επιστημονική επιμέλεια του βιβλίου πραγματοποιήθηκε

        υπό την αιγίδα του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου


 


 

Deutsch - ein Hit! 2
ΤΕΥΧΟΣ Β' 
Γερμανικά
Α' ΛΥΚΕΙΟΥ

 


 


 


 


ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ «ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»Αγαπητέ μαθητή, αγαπητή μαθήτρια! 


        Καλώς ήλθες ξανά στον κόσμο του Andreas και της Maria-Christine, των ηρώων της σειράς „Deutsch - ein Hit!". Έχουν περίπου τη δική σου ηλικία και θα σου κρατήσουν συντροφιά με τις ιστορίες και τις περιπέτειες τους όλη την σχολική χρονιά. Όπως θα θυμάσαι, ο Andreas και η Maria-Christine έχουν γεννηθεί στη Γερμανία, και συγκεκριμένα στο Βερολίνο, από Έλληνα πατέρα και Αυστριακή μητέρα. Έχουν γνωρίσει μεγαλώνοντας δύο διαφορετικούς πολιτισμούς, το γερμανικό και τον ελληνικό. Ξέρουν λοιπόν πολύ καλά πώς να σε βοηθήσουν να μάθεις εύκολα και γρήγορα τη γερμανική γλώσσα. Φέτος, ο Andreas και η Maria-Christine θα βρεθούν και σε άλλα μέρη της Γερμανίας ή της Αυστρίας, π.χ. στο Μόναχο, στο Αμβούργο και στο Σάλτσμπουργκ. Μέσα από εικόνες, φωτογραφίες, κείμενα και παιχνίδια θα συνεχίσουν να σου μαθαίνουν με ευχάριστο και διασκεδαστικό τρόπο τη γλώσσα, τον πολιτισμό και τις συνήθειες των γερμανόφωνων λαών. Τα μικρά ποντίκια, που έχεις ήδη γνωρίσει στο πρώτο βιβλίο της σειράς, θα σε συντροφεύσουν και στα εννέα κεφάλαια αυτού του βιβλίου.
        Ας δούμε λοιπόν τι έχουν να μας πουν ο Andreas και η Maria-Christine και η παρέα τους.Inhaltsverzeichnis





 
 
Kommunikation
Textsorten


Einstieg
Weißt du noch?
Die Familie Alexiou in Berlin, Freunde und Verwandte.
Personenbeschreibung


5
Der Umzug
Unser Haus steht im Westen von Hamburg. Neben dem Haus ist
            ein Garten. Hinten rechts ist mein Zimmer. Ich stelle die Bücher
            ins Regal. Wie komme ich zur Schule? Geradeaus bis zur
            Kreuzung und dann links.
Dialog - Wohnungsgrundriss -
            Beschreibung - E-Mail -
            Wegbeschreibung - Anzeige -
            Lied - Sage


6
Kleidung und

            Mode
Das blaue Kleid ist zu eng. Ich trage einen langen Mantel. Das
            steht dir. Das gefällt mir nicht. Das passt mir nicht. Das würde
            ich gern machen. Könntest du nicht was anderes anziehen?
Anzeige - Dialog - Biografie -
            Brief - Märchen - Artikel -
            Sprüche


7
Unsere Umwelt
Plateau-Kapitel
Poster - Einladung - Checkliste -

            diverse literarische Textformen


8
Siehst du fern?
Ich möchte Nachrichten sehen. Danach läuft ein interessanter
            Krimi. Das ist nämlich meine Lieblingssendung. Ihr müsst
            umschalten, denn ich will ... sehen. Ich sehe selten fern.
            Warst du nicht dagegen? Doch! Peter schreibt, dass es
            langweilig war.
Fernsehprogramm - technische
            Beschreibung - Dialog - Artikel -
            Anzeigen - Fragebogen


9
Schullandheim

            in Österreich
Vom 8.4. bis zum 15.4., gegen 16 Uhr, in wenigen Tagen, in
            einem Monat. Im Schwimmbad, auf dem Balkon, ... . In die
            Berge, in den Wald, auf einen Berg... Ihr sollt eure Betten
            machen. Zum Einkaufen.
Ankündigung - Formular - E-Mail
            - Hausordnung -
            Freizeitprogramm - Gedicht -
            RezeptInhaltsverzeichnis





Grammatik
Themen /

            Wortschatz
Strategien /
            Landeskunde /
            Sprachmittlung


Wiederholung aus Band 1
Wiederholung aus Band 1
 


Alle - jeder - keiner - alles
            Wechselpräpositionen (mit Akk. oder Dat.)
            Präposition zu (+ Dat.)
Umzug, Haus, Wohnung,
            Stadtplan
            Richtungsangaben
Strategie: Um Erklärungen bitten
            Hamburg
            Till Eulenspiegel


Adjektivdeklination
            Dativ der Personalpronomen
            Konjunktiv II (wäre, hätte, könnte, würde ... nehmen)
Kleidung, Mode, Aussehen,
            Verkaufsgespräch,
            Meinungsverschiedenheiten
Second-Hand-Laden
            Modedesigner * Konflikte mit
            Kleidung (Sprachmittlung)


Wiederholung + Anwendung
Vorbereitung eines

            Umwelttags, Literatur
Umwelttag an der Schule
            Erstellung eines Dossiers
            Deutschsprachige Literatur
            Klassenbibliothek, Lesetag


Nebensätze mit dass * Modalverben
            Syntax Nebensätze mit Perfekt oder Modalverb
            denn, nämlich (kausal)
            doch - ja - nein
Fernseher, Fernsehprogramm,
            Fernsehgewohnheiten,
            Meinungswiedergabe,
            Protest und Zustimmung
Fernsehen in D-A-CH
            Freizeitaktivitäten
            (Sprachmittlung)


Temporale und lokale Präpositionen mit Akk. und Dativ

            Modalverb sollen * zum + Verb als Nomen
Klassenfahrt, Kontakt mit
            Partnerschülern, Aktivitäten im
            Schullandheim, Dialektwörter,
            Stadtrundgang
Österreich, Salzburg
            Schullandheim
            Schülerbegegnung
            Reiseplanung (Sprachmittlung)Seitenübersicht





 
Seite
 
Seite


Einstieg Weißt du noch?
 
 
 



 5 Der Umzug 

 
Anhang zu 5
 



 6 Kleidung und Mode 

 
Anhang zu 6
 



 7 Unsere Umwelt 

 
Anhang zu 8
 



 8 Siehst du fern? 

 
Anhang zu 9
 



 9 Schullandheim in Österreich 

 
 
 



 

 
 
 


Grammatik im Überblick
 
 
 


Alphabetische Wortliste
 
 
 


Verbliste
 
 
 


Deutschsprachige Länder
 
 
 


Quellenverzeichnis
 
 
 





 




Symbole





 


Leseverstehen

αναγνωστική κατανόηση

 

Regel

κανόνας


Sprechen

προφορική έκφραση 

 

Wichtiger Hinweis

συμβουλή, υπόδειξη


Schreiben

γραπτή έκραση

 

Strategie

στρατηγική


Hörverstehen

            ακουστική κατανόηση

 

Spielerische Aktivität

παιχνίδι / δραστηριότητα


Verweis auf Arbeitsbuch
            und Grammatiküberblick
παραπομπή στο τετράδιο

            εργασιών ή στη γραμματικήEinstieg







Αφού χωριστείτε σε ομάδες 3 - 5 ατόμων, μοιράστε τις εικόνες και συγκεντρώστε πληροφορίες για τα εικονιζόμενα πρόσωπα (όνομα, σχέση με τα υπόλοιπα άτομα, ηλικία, καταγωγή, τόπος κατοικίας, απασχόληση ή εργασία, χόμπι, αγαπημένο φαγητό, πού πηγαίνουν και τι κάνουν στις διακοπές κλπ.). Στο Deutsch ein Hit! 1 μπορείτε να βρείτε πολλές χρήσιμες πληροφορίες. Για να φτιάξετε την αφίσα χρησιμοποιήστε όλες τις πληροφορίες που συγκεντρώσατε και γράψτε κάτω από κάθε εικόνα της αφίσας ένα κείμενο για κάθε πρόσωπο.