17. Η ΔΙΑΤΡΟΦΗ ΜΑΣΟι άνθρωποι, όπως όλοι οι ζωντανοί οργανισμοί, για να μεγαλώσουν και να αναπτυχθούν χρειάζονται τροφή και νερό. Για να είμαστε γεροί και δυνατοί, πρέπει κάθε μέρα να παίρνουμε τροφές και από τις πέντε παρακάτω ομάδες, καθώς και νερό.Πόσες ομάδες τροφών κρύβονται σε ένα πιάτο μακαρόνια με κιμά και τριμμένο τυρί;Για την καλή λειτουργία του οργανισμού, είναι απαραίτητο να τρώμε αρκετές φορές τη μέρα. Δες τι έφαγε ο Κυριάκος στα τρία κύρια γεύματα της μέρας.Συμπλήρωσε τη λέξη που ταιριάζει σε κάθε γεύμα. πρωινό μεσημεριανό βραδινόΣυμπλήρωσε τι τρως για δεκατιανό και τι για απογευματινό:  δεκατιανό  απογευματινό Συζητήστε στην τάξη για τις δικές σας διατροφικές συνήθειες:Τρώτε όλοι πρωινό προτού ξεκινήσετε για το σχολείο;Τι τρώτε για δεκατιανό στο διάλειμμα;Γιατί πρέπει να αποφεύγουμε τα αναψυκτικά και τις έτοιμες λιχουδιές (γαριδάκια, πατατάκια, κρουασάν...);18. ΤΟ ΠΑΙΧΝΙΔΙΖωγράφισε το αγαπημένο σου παιχνίδι μέσα στο παρακάτω πλαίσιο.Δώσε έναν τίτλο στη ζωγραφιά σου.Μίλησε στο διπλανό ή στη διπλανή σου γι' αυτό.Γράψε τέσσερις λέξεις που να το περιγράφουν:Κοίταξε τώρα προσεχτικά τις παρακάτω εικόνες:Με τι υλικά είναι φτιαγμένα αυτά τα παιχνίδια;Σε τι μοιάζουν και σε τι διαφέρουν μεταξύ τους;Εσύ ποιο παιχνίδι σου θα διάλεγες για να μπει σε ένα Μουσείο Παιχνιδιών και γιατί;Τι προσέχεις να δεις πάνω στο κουτί, προτού αγοράσεις ένα παιχνίδι;Το σήμα CΕ, που δείχνει ότι το παιχνίδι είναι ασφαλές.Την ηλικία των παιδιών που μπορούν να το παίξουν.Την τιμή, για να δω αν μπορώ να το αγοράσω.Τι άλλο σε ενδιαφέρει, όταν θέλεις να αγοράσεις ένα παιχνίδι;(Βάλε √ στην απάντηση που θέλεις.)Συζητήστε:Σου αρέσει να μοιράζεσαι τα παιχνίδια σου με άλλους και γιατί;Πώς τακτοποιείς τα παιχνίδια σου;Εσύ φτιάχνεις δικά σου παιχνίδια;Τι κάνεις όταν χαλάει ένα παιχνίδι σου;Τι κάνεις τα παλιά παιχνίδια σου;19. ΤΟ ΒΙΒΛΙΟΓια να δούμε πώς φτιάχτηκε το βιβλίο που κρατάς στα χέρια σου!Με παρόμοιο τρόπο φτιάχνονται όλα τα βιβλία, εκτός από τα σχολικά, που τα παρακολουθούν και ειδικοί επιστήμονες του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.Φέρε το αγαπημένο σου παραμύθι στην τάξη και παρουσίασε το (ήρωες, ιστορία με λίγα λόγια).Γράψε την ταυτότητα του:Ζωγράφισε κάτι από αυτό:Ανακατέψτε τους ήρωες των αγαπημένων σας παραμυθιών και φτιάξτε ένα δικό σας παραμύθι.20. ΑΣ ΓΙΟΡΤΑΣΟΥΜΕΚάποιες μέρες το χρόνο είναι μέρες χαράς και γιορτής. Στολίζουμε το σπίτι και η μαμά ετοιμάζει φαγητά και γλυκά. Στο σπίτι έρχονται φίλοι και συγγενείς μας. Ανταλλάσσουμε δώρα και διασκεδάζουμε.Να πως τις παρουσίασε στην τάξη.Ποιες άλλες γιορτές γνωρίζετε;Ποια είναι η αγαπημένη σου γιορτή; Γιατί;Γράψε εδώ όλα όσα πρέπει να σκεφτείς:Γράψε και ζωγράφισε μια πρόσκληση για τα γενέθλιά σου.ΠΡΟΣΚΛΗΣΗΓια τον/την …………………………………………………….Σε προσκαλώ ………………………………(ημερομηνία) ………………………………(ώρα) ………………………(τόπος)για να γιορτάσουμε μαζί τα γενέθλιά μου.Πώς γιορτάζετε τα γενέθλιά σας;Περιγράψτε κάποια γενέθλια που περάσατε πολύ όμορφα.Τι θυμάστε από αυτά;Υπήρξε κάποια έκπληξη;21. ΟΙ ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕΠΟΧΕΣ Κατερίνα: Η Θεσσαλονίκη, όπου μένω, είναι πολύ όμορφη το φθινόπωρο. Τότε έχει και τη γιορτή της, του Αγίου Δημητρίου, και... φοράει τα καλά της. Εμένα μου αρέσει το φθινόπωρο, γιατί ανοίγουν τα σχολεία. Έτσι συναντάω ξανά τους φίλους μου, αγοράζω καινούρια τσάντα και παίρνω τετράδια, μολύβια και αυτοκόλλητα. Επίσης, αγοράζω και καινούρια ρούχα: μπουφάν, μπότες, πουλόβερ... Γι' αυτό αγαπώ το φθινόπωρο. Αν το φθινόπωρο ήταν χρώμα, εσύ ποιο χρώμα νομίζεις ότι θα ήταν;  Κώστας: Εγώ ζω στην Αράχοβα, μια μικρή ορεινή πόλη, που είναι πολύ όμορφη το χειμώνα. Κάθε φορά που χιονίζει, τρελαίνομαι να παίζω χιονοπόλεμο με τους φίλους μου. Τα καινούρια μου γάντια δε μουσκεύουν από τα χιόνια. Μου τα έφερε ο Αϊ–Βασίλης. Τα Χριστούγεννα και την Πρωτοχρονιά έρχεται πολύς κόσμος στο σπίτι μας. Η μαμά μου κάνει μια νόστιμη βασιλόπιτα και πολλά άλλα γλυκά. Εσύ πώς περνάς στον τόπο σου το χειμώνα;Μαριάννα:: Η Αθήνα νομίζω πως όλες τις εποχές είναι ίδια. Εμένα όμως μου αρέσει η άνοιξη, γιατί φτιάχνει ο καιρός, η μέρα μεγαλώνει και πάω πιο συχνά στο πάρκο για να παίξω με τους φίλους μου. Κι ακόμα πιο πολύ μου αρέσει, γιατί το Πάσχα πηγαίνουμε στο χωριό του παππού και της γιαγιάς και ψήνουμε στην αυλή το αρνί. Τότε βρίσκομαι συνέχεια έξω από το σπίτι. Γι' αυτό κι αγαπώ τόσο αυτή την εποχή! Θυμήσου και γράψε με μια λέξη τι αισθάνεσαι όταν έρχεται η άνοιξη.  Παναγιώτης: Το νησί μου, η Πάρος, το καλοκαίρι γεμίζει τουρίστες. Μου αρέσει να βλέπωτα καράβια στο λιμάνι να πηγαινοέρχονται. Μόλις κλείσουν τα σχολεία, έρχονται και τα ξαδέρφια μου από την Αθήνα. Σχεδόν κάθε μέρα κάνουμε μπάνιο. Ο ήλιος καίει πολύ, αλλά καμιά φορά φυσάει και λίγο αεράκι. Τα απογεύματα, για να δροσιστούμε, τρώμε παγωτό. Η μητέρα μου όμως λέει πως πρέπει να τρώμε ζουμερά καλοκαιρινά φρούτα, όπως καρπούζι, πεπόνι, ροδάκινα, βερίκοκα... Ποια είναι η αγαπημένη σου καλοκαιρινή γεύση;