11. ΕΧΟΥΝ ΖΩΗ... ΔΕΝ ΕΧΟΥΝ ΖΩΗ
11.1 Ζωντανοί οργανισμοί και υλικά σώματαΗ Ανθή σημείωσε στο μπλοκάκι της φυτά, ζώα και ανθρώπους. Όλα αυτά είναι ζωντανοί οργανισμοί, γιατί γεννιούνται, αναπνέουν, τρέφονται, πολλαπλασιάζονται και πεθαίνουν. Ο Κυριάκος σημείωσε στο μπλοκάκι του πράγματα που δεν έχουν ζωή, όπως το χώμα, οι πέτρες, τα σπίτια. Όλα αυτά μαζί αποτελούν το περιβάλλον μας.Κοιτάξτε προσεχτικά γύρω σας στην τάξη και ονομάστε πέντε πράγματα που δεν έχουν ζωή.11.2 Γνωριμία με τα υλικάΌλα τα πράγματα είναι φτιαγμένα από κάποιο υλικό. Τα υλικά προέρχονται από τη φύση γύρω μας, όπως το ξύλο, η πέτρα, το μαλλί, το δέρμα των ζώων. Αυτά είναι φυσικά υλικά. Οι επιστήμονες σήμερα μπορούν να αλλάζουν τα φυσικά υλικά και να φτιάχνουν καινούρια, που δεν μπορούμε να τα βρούμε στη φύση. Τέτοια είναι το πλαστικό, το γυαλί, το νάιλον. Αυτά λέγονται τεχνητά υλικά.Σκέψου και γράψε από την τάξη και το σπίτι σου τρία πράγματα φτιαγμένα από τα παρακάτω υλικά:   Χαρτί  Γυαλί Μέταλλο    Μαλλί  Πλαστικό Ξύλο φυσικά υλικά τεχνητά υλικά11.3  Στερεά, υγρά, αέριαΤα υλικά σώματα έχουν διάφορες μορφές: άλλα είναι στερεά, άλλα υγρά και άλλα αέρια.στερεά υγρά αέρια