5. ΟΙ ΑΝΑΓΚΕΣ ΚΑΙ ΤΑ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ ΜΟΥ
5.1 Δικαίωμα στη ζωήΤι άλλο ακόμα χρειάζομαι;Για να καλύψουμε όλες αυτές τις ανάγκες και άλλες πολλές ακόμα, χρειαζόμαστε ο ένας τον άλλο. Έχουμε, δηλαδή, ανάγκη τη φροντίδα της οικογένειάς μας και της κοινωνίας.Τα παιδιά με ειδικές ανάγκες έχουν δικαίωμα σε ιδιαίτερη φροντίδα και εκπαίδευση.Ο γείτονάς μου ο Φίλιππος, που δε βλέπει, έχει μάθεινα διαβάζει με τα δάχτυλα. Έχει ανάγκη από βιβλία ειδικά γραμμένα για τυφλούς.Οι άνθρωποι με προβλήματα ακοής μιλούν με το πρόσωπο,τα χέρια και το σώμα. Παρακολουθούν τις ειδήσεις στη νοηματική γλώσσα.Οι άνθρωποι που κινούνται με καροτσάκι, συναντούν πολλά εμπόδια στο δρόμο τους. Για να μετακινηθούν, έχουν ανάγκη από ράμπες στα πεζοδρόμια και ασανσέρ για να ανεβοκατεβαίνουν στους ορόφους των κτιρίων.   Ένας συμμαθητής σου με κινητικά προβλήματα θέλει να πάει από την τάξη στην έξοδο του σχολείου. Παρατήρησε τη διαδρομή και βρες τις δυσκολίες που μπορεί να συναντήσει. Τι προτείνεις να γίνει;5.2 Δικαίωμα στην ειρήνηΚάθε παιδί έχει δικαίωμα στην ειρήνη. Να ζει και να μεγαλώνει σ' έναν κόσμο χωρίς πολέμους. Να ζει και να σκέφτεται ελεύθερα.   Παρατηρήστε τη φωτογραφία της προηγούμενης σελίδας. Τι νομίζετε ότι νιώθει και σκέφτεται αυτό το παιδί; Δώστε έναν τίτλο.δικαίωμα ανάγκη κοινωνία