.... Πάμε τώρα να δούμε τι άλλες 
                  πληροφορίες μπορείς να βρεις 
                  σε μία σελίδα του λεξικού. 


 


 


 


 


 


 


 


Εδώ γράφουμε την πρώτη και την 

τελευταία λέξη της σελίδας.


 



 


 


 


 


Εδώ θα βρεις τη 
                  λέξη που 
                  ψάχνεις. 
                  Όταν είναι 
                  ουσιαστικό, 
                  βάζουμε και μια
                  λεξούλα που 
                  λέγεται άρθρο 
                  για να δείξουμε 
                  αν το ουσιαστικό 
                  είναι αρσενικό, 
                  θηλυκό ή 
                  ουδέτερο. 


 


Η εικόνα σε
                  βοηθάει να 
                  καταλάβεις τι 
                  θέλει να πει η
                  λέξη που 
                  ψάχνεις. 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


Εδώ θα βρεις την αλφαβήτα. Με
πράσινο χρώμα δείχνουμε σε ποιο 
                  γράμμα είμαστε. 


 



 


 


 


 


Όταν μιλάμε,
                  οι λέξεις δεν
                  μένουν πάντα 
                  οι ίδιες, αλλά
                  πολλές φορές
                  γίνονται λίγο
                  διαφορετικές.


 


 


Εδώ δίνουμε το
μέρος του

                  λόγου, δηλαδή
                  αν η λέξη που
                  ψάχνεις είναι
                  ουσιαστικό, 
                  ρήμα, επίθετο,
                  επίρρημα ή
                  άλλο.


 


 


Eδώ θα βρεις
                  ένα παιχνίδι με
                  κάποια λέξη της


 σελίδας. Aν
                  θέλεις μπορείς
                  να σκεφτείς και
                  εσύ ένα ίδιο
                  παιχνίδι με 
                  μερικές άλλες 
                  λέξεις της 
                  σελίδας. 


 


 


 


 


 


 


Με  εξηγούμε τη λέξη για να καταλάβουμε τη σημασία της.


 


Μια  λέξη μπορεί να έχει πολλές σημασίες.


 Με  εξηγούμε τις άλλες σημασίες της.


 


Με  γράφουμε ένα παράδειγμα που δείχνει τη λέξη μέσα σε πρόταση.


 


Με  θα βρεις λέξεις που θέλουν να πουν περίπου το ίδιο πράγμα με τη λέξη που ψάχνεις.


 


Με  θα βρεις λέξεις που θέλουν να πουν το αντίθετο από τη λέξη που ψάχνεις.


 


Με  θα βρεις λέξεις που ανήκουν στην ίδια οικογένεια.


 


Για μερικές λέξεις θα βρεις περισσότερες πληροφορίες σε εικόνες/πίνακες που βρίσκονται σε κάποια άλλη σελίδα και που δείχνει το  . 


 


Με  δείχνουμε πως συλλαβίζονται οι λέξεις.


 


Με  δείχνουμε μια άλλη λέξη στην οποία θα βρεις πληροφορίες για τη λέξη που ψάχνεις.


 


 




Tώρα είμαστε έτοιμοι. Ξεκινάμε!