To σπίτι μου



Στο σπίτι μου






Δείχνουμε με γραμμές πού πρέπει να βάλουμε κάθε αντικείμενο.









Ρωτάμε

Τι θα θέλαμε να ρωτήσουμε την οικογένεια 

                που μετακομίζει;To σπίτι μου







Λέμε τη γνώμη μας

Φαντάσου ότι είσαι μέσα σε ένα δωμάτιο του σπιτιού σου και ξεναγείς ένα συμμαθητή σου σε αυτό. Πες του:










Παίζουμε

Γινόμαστε ζευγάρια.
                Δείχνουμε με μία κίνηση και χωρίς να
                μιλάμε τι μπορούμε να κάνουμε σε ένα δωμάτιο του σπιτιού μας.
                Θα το μαντέψουν οι συμμαθητές μας;





Tα  με τις σπιτολέξεις




Συγκεντρώνουμε εικόνες και λέξεις για κάθε δωμάτιο του σπιτιού.
Συζητάμε για αυτές και τις βάζουμε στα κουτιά που φτιάχνουμε στην τάξη.
Παίζουμε Μια μέρα στο σπίτι κάτι συνέβη.




1-2