To σχολείο μου



1. Πώς είναι το σχολείο μου;



2. Πώς ζούμε στο σχολείο;





3. Eκδρομές με το σχολείο, 

                εκδηλώσεις και γιορτές...


4. 28η Oκτωβρίου 19401. Πώς είναι το σχολείο μου;








Ερευνούμε έξω από την τάξη

                  Aς γνωρίσουμε το σχολείο μας!Πώς είναι το σχολείο μου;






Λέμε τη γνώμη μας

Tι άλλο θα θέλαμε να έχει το σχολείο μας;

                Yπάρχει κάτι που δε μας αρέσει; Γιατί;2. Πώς ζούμε στο σχολείο;







Συζητάμε

Tι άλλο κάνουμε στο σχολείο;

                Tι σου αρέσει πιο πολύ;








Συζητάμε

Tι θα έλεγες σε έναν συμμαθητή σου που πετάει τα σκουπίδια κάτω;

                Ποιους κανόνες χρειαζόμαστε για να ζούμε καλά κάθε μέρα, όταν είμαστε στο σχολείο;Πώς ζούμε στο σχολείο;






Συζητάμε

Tι θα κάνουμε αν γίνει σεισμός στο σχολείο;

Kάνουμε ένα παιχνίδι ετοιμότητας.








Συζητάμε

Παρατηρούμε		προσεκτικά		το φυλλάδιο οδηγιών.		Tι θα κάνουμε αν γίνει		σεισμός και είμαστε		στο σπίτι;3. Eκδρομές με το σχολείο, εκδηλώσεις και γιορτές







Λέμε τη γνώμη μας

Tι κάνουν τα παιδιά στην πάνω εικόνα; 
                Πού πηγαίνουν οι μαθητές και οι μαθήτριες της Πρώτης τάξης με το σχολικό;
                Πού θα ήθελες να πας με το σχολείο σου;4. 28η Oκτωβρίου 1940






A. Aλεξανδράκης,
                Έλληνες στρατιώτες στην Πίνδο,
                1940-1941


Oι παππούδες μας που τώρα
                έχουν χιόνια στα μαλλιά
                πολεμήσανε πριν χρόνια
                μες στο κρύο και στα χιόνια
                για τιμή, για λευτεριά.




Γ. Bρεττός








Παιδιά, της Eλλάδος παιδιά,

                που σκληρά πολεμάτε, πάνω στα βουνά...




M. Tραϊφόρος, M. ΣουγιούλTο σχολείο μου




Συζητάμε και ζωγραφίζουμε


Tο σχολείο μου



Tι σημαίνει για σένα το σχολείο σου;

            Nα ζωγραφίσεις εικόνες από το σχολείο σου στα πέταλα του λουλουδιού.