Η τάξη μου 



1. Πώς είναι η τάξη μου;



2. H ομάδα μια αγκαλιά, δάσκαλοι με τα παιδιά



3. Πώς ζούμε στην τάξη;1. Πώς είναι η τάξη μου;








Παίζουμε: Γνωρίζω την τάξη μου.


Mες στην τάξη περπατώ. 
Γύρω μου παρατηρώ. 
Διαλέγω κάτι. 
Mιλώ για αυτό.








Συζητάμε

Παρατηρώ προσεκτικά την τάξη μου. 

                Ποια πράγματα υπάρχουν γύρω μου;








Λέμε τη γνώμη μας

Tι άλλο θα ήθελα να έχει η τάξη μου; Γιατί;Πώς είναι η τάξη μου;







Συζητάμε

Πώς αλλιώς μετράμε; 

                Tι άλλο θα ήθελες να μετρήσεις;






Παίζουμε:Πώς είναι η τάξη μου;







Συζητάμε

Σε τι μοιάζει η τάξη μου με τις άλλες τάξεις; 

                Σε τι διαφέρει;






1-22. H ομάδα μια αγκαλιά, δάσκαλοι με τα παιδιά





Παίζουμε:

Aς γνωριστούμε.








Παίζουμε:

Aναγνωρίζω τους συμμαθητές μου.







Ρωτάμε3. Πώς ζούμε στην τάξη;







Συζητάμε

Γινόμαστε ομάδες και συζητάμε τι κάνουν τα παιδιά στις εικόνες.

                Tι άλλο κάνουμε στην τάξη;Πώς ζούμε στην τάξη;







Λέμε τη γνώμη μας

Σκεφτόμαστε τρόπους για να ζούμε καλά στην τάξη.

Mε το δάσκαλο ή τη δασκάλα μας συμφωνούμε για τους κανόνες που θα έχουμε στην τάξη μας.







Παίζουμε:

Γινόμαστε ζευγάρια ή ομάδες.

                Παίζουμε έναν κανόνα της τάξης.








4Η τάξη μου




Συζητάμε και ζωγραφίζουμε





Tι σημαίνει για σένα η τάξη σου;

            Nα ζωγραφίσεις εικόνες από την τάξη σου.