Tα παιχνίδια άλλοτε και σήμερα



Tα παιχνίδια άλλοτε και σήμερα






Συζητάμε

Ποια παιχνίδια έπαιζαν τα παιδιά άλλοτε, δηλαδή τα παλιά χρόνια;

                Ποια παιχνίδια παίζουμε σήμερα;Tα παιχνίδια άλλοτε και σήμερα



Συμπληρώνουμε τον πίνακα με παιχνίδια...



τα παλιά χρόνια
σήμεραTα παιχνίδια άλλοτε και σήμερα






Λέμε τη γνώμη μας

Περιγράφω το αγαπημένο μου παιχνίδι. Γιατί μου αρέσει πιο πολύ από τα άλλα;






Παίζουμε


O χορός των παιχνιδιών.
                Kάθε παιδί γίνεται
                το αγαπημένο του παιχνίδι.
                H μουσική αρχίζει.
                Όλοι μαζί παίζουμε
                το χορό των παιχνιδιών...








1-2-3