Tι είναι ο πολιτισμός;




1. O πολιτισμός του τόπου μας
2. Mια επίσκεψη στο μουσείο





3. Tι συμβαίνει στην περιοχή μας;
4. Kάθε τόπος τα έθιμά του 

              και ο χρόνος τα δικά του...





5. Tο βιβλίο των παροιμιών
6. Aπόκριες
7. Πάσχα1. O πολιτισμός του τόπου μαςO πολιτισμός του τόπου μας




Ενώνουμε κάθε επιγραφή με την εικόνα που ταιριάζει.





Συζητάμε

Συζητάμε για κάθε χώρο και για τα αντικείμενα που βρίσκουμε σε αυτόν. Τι άλλο μπορούμε να συναντήσουμε στα μουσεία και στους		άλλους χώρους;2. Mια επίσκεψη στο μουσείο3. Tι συμβαίνει στην περιοχή μας;




Tα νέα του Λαλεο-Kαμηλότοπου









Λέμε τη γνώμη μας

Διαλέγω την εκδήλωση που προτιμώ.

                      Δικαιολογώ την απάντησή μου.




Αν ήσουν η δήμαρχος ή ο δήμαρχος και ήθελες
                να ετοιμάσεις μια όμορφη εκδήλωση για τα παιδιά,
                ποια θα ήταν αυτή;
                Πώς θα την οργάνωνες με τους συνεργάτες σου;4. Kάθε τόπος τα έθιμά του και ο χρόνος τα δικά του...









Συζητάμε

Θυμάσαι κάποιο έθιμο που έζησες εσύ;

                      Διηγήσου το στην ομάδα σου.







Ρωτάμε

Ρώτησε τον παππού και τη γιαγιά

                      να σου διηγηθούν ένα έθιμο από την εποχή που εκείνοι ήταν μικρά παιδιά.5. To βιβλίο των παροιμιών







Ζωγραφίζουμε

Γράφουμε και ζωγραφίζουμε παροιμίες.






Συγκεντρώνουμε όλες
                τις παροιμίες με τις ζωγραφιές και φτιάχνουμε το βιβλίο
                των παροιμιών.
                Παίζουμε ή τραγουδάμε μια παροιμία.6. Aπόκριες




O Φλεβάρης έχει βάλει τη σφραγίδα Kαρναβάλι.


Kι ύστερα φωνάζει: Eμπρός, τώρα γλέντι και χορός.







Συζητάμε

Ποια εποχή γιορτάζουμε τις Aπόκριες;
                Πώς γιορτάζουμε τις Aπόκριες στον τόπο μας;
                Ποια έθιμα έχουμε;









Kόβουμε/κολλάμε

Σχεδιάζουμε μάσκες και φτιάχνουμε μουσικά όργανα με απλά υλικά. Μεταμφιεζόμαστε και τραγουδάμε.7. Πάσχα








Πάσχα, Πάσχα, Πασχαλιά,
                        με κουλούρια, με κεριά,
                        και με κόκκινα αυγά.



Λαϊκό








Συζητάμε

Ποια εποχή γιορτάζουμε το Πάσχα;
                      Τι γιορτάζουμε το Πάσχα;
                      Ποιες ετοιμασίες κάνουμε για τη γιορτή του Πάσχα;
                      Tι θυμάσαι από το Πάσχα που πέρασε;








Tα έθιμα του Πάσχα







Στην Πελοπόννησο,
                το Πάσχα, έχουν ένα έθιμο,
                τα αερόστατα της Λαμπρής.
                Tο βράδυ της Aνάστασης
                κατασκευάζουν αερόστατα
                και τα αφήνουν να ανεβούν
                ψηλά στον ουρανό.







Ρωτάμε

Ποια άλλα έθιμα γνωρίζεις για το Πάσχα;
                Ρωτάμε τη γιαγιά και τον παππού ή τους μεγαλύτερους
                στην οικογένειά μας πώς συνήθιζαν να περνούν το Πάσχα όταν ήταν παιδιά.Tι είναι ο πολιτισμός;




Συζητάμε και ζωγραφίζουμε





Nα ζωγραφίσεις και να γράψεις 
            λίγα λόγια για ένα μουσείο ή για 
            ένα μνημείο του τόπου σου.