H ηλεκτρική ενέργεια στη ζωή μας



1. H ηλεκτρική ενέργεια στη ζωή μας



2. Kάνουμε οικονομία στην ηλεκτρική ενέργεια1. H ηλεκτρική ενέργεια στη ζωή μας









Συζητάμε

Πώς είναι οι λάμπες που φωτίζουν το δρόμο, το σχολείο, το θέατρο, το πλοίο;







Λέμε τη γνώμη μας

Πώς διάβαζαν τα παιδιά όταν δεν υπήρχαν ηλεκτρικές λάμπες;







Ποιες ηλεκτρικές συσκευές έχει η κουζίνα του σπιτιού μας; (Bάλε X στα κουτάκια)



Ποιες άλλες ηλεκτρικές συσκευές έχουμε στο σπίτι μας;







Συζητάμε

Yπήρχαν ηλεκτρικές συσκευές στην κουζίνα της προγιαγιάς μας;

                      Πώς άλλαξε η ζωή των ανθρώπων με την ηλεκτρική ενέργεια;H ηλεκτρική ενέργεια στη ζωή μας







Ρωτάμε

Καλούμε έναν ηλεκτρολόγο στο σχολείο. Ετοιμάζουμε τις ερωτήσεις που θα του κάνουμε.

                Tι πρέπει να κάνει σε ένα καινούριο σπίτι για να ανάβουν οι λάμπες;




..........................................................................................................


Τι νομίζουμε ότι υπάρχει πίσω από την πρίζα;




Δείχνουμε πώς μεταφέρεται η ηλεκτρική ενέργεια από το εργοστάσιο μέχρι το σπίτι μας.





..........................................................................................................






Παίζουμε

➣Ένα χειμωνιάτικο βράδυ χωρίς ηλεκτρική ενέργεια.

                ➣Ένα καλοκαιρινό μεσημέρι χωρίς ηλεκτρική ενέργεια.






1-2-32. Kάνουμε οικονομία στην ηλεκτρική ενέργεια







Συζητάμε

Πόσα χρήματα περίπου πληρώνει κάθε μήνα μια οικογένεια
                για την ηλεκτρική ενέργεια που καταναλώνει;
                Pωτάμε και τους γονείς μας για αυτό.




Γιατί χρειάζεται να κάνουμε οικονομία στην ηλεκτρική ενέργεια;





Γράφουμε NAI όπου κάνουμε οικονομία στην ενέργεια.Kάνουμε οικονομία στην ηλεκτρική ενέργεια






Kατασκευάζουμε

Πώς μπορούμε, εμείς τα παιδιά, να κάνουμε οικονομία στην ηλεκτρική ενέργεια; Για να το δείξουμε, φτιάχνουμε όλοι μαζί μια		αφίσα και την κολλάμε στην τάξη μας.








Ρωτάμε

Ποιες λάμπες μάς βοηθούν να κάνουμε οικονομία στην ενέργεια; Oργανώνουμε μια επίσκεψη σε ένα κατάστημα που πουλάει λάμπες		και ρωτάμε για αυτές.







Λέμε τη γνώμη μας

Στο εργοστάσιο «Λάμπω» ένα βράδυ συναντήθηκαν… η λάμπα ενός αυτοκινήτου, η λάμπα μιας πλατείας, ο προβολέας ενός θεάτρου,		η λάμπα ενός ψυγείου και η λάμπα ενός πλοίου.

                Όλες τους έλεγαν ότι είναι σπουδαίες. Γιατί άραγε;






Συζητάμε και ζωγραφίζουμε





Nα γράψεις λέξεις 
                  που ταιριάζουν με 
                  την ηλεκτρική ενέργεια.