Γνωρίζω το σώμα μου



1. Γνωρίζω το σώμα μου



2. Γνωρίζω τον κόσμο με τις αισθήσεις



3. Πώς φροντίζω το σώμα μου για να είμαι υγιής;1. Γνωρίζω το σώμα μου





Παίζουμε

Γνωρίζω το σώμα μου.








Συζητάμε

Ποια είναι τα μέρη του σώματός μου;
                Tα αναγνωρίζω τραγουδώντας το τραγούδι:
Xαρωπά τα δυο μου χέρια τα χτυπώ.





 Aκολουθούμε τις εικόνες.Γνωρίζω το σώμα μου





Xρωματίζω με διαφορετικό χρώμα κάθε μέρος του σώματος.


Γράφω στα κουτάκια
                τις σωστές λέξεις.
                (κεφάλι, κορμί, χέρι, πόδι, λαιμός, κοιλιά)










Συζητάμε

Γινόμαστε ζευγάρια. Παρατηρούμε το παιδί απέναντί μας.
                Σε τι μοιάζουμε;
                Σε τι διαφέρουμε;Γνωρίζω το σώμα μου







Συζητάμε

Παρατηρούμε τις εικόνες.
                Συζητάμε πώς οι γλύπτες φτιάχνουν το ανθρώπινο σώμα.
                Kάνουμε κι εμείς ένα σώμα με πηλό ή με πλαστελίνη.Γνωρίζω το σώμα μου







Συζητάμε

Παρατηρούμε τις εικόνες.
                Συζητάμε πώς οι ζωγράφοι φτιάχνουν το ανθρώπινο σώμα.
                Tο ζωγραφίζω με το δικό μου τρόπο.






1-2-32. Γνωρίζω τον κόσμο με τις αισθήσεις





Παίζουμε

Kλείνουμε τα μάτια με ένα μαντίλι.
                Πόσους συμμαθητές και συμμαθήτριές μας μπορούμε να αναγνωρίσουμε μόνο από το γέλιο τους;
                Πόσα αντικείμενα;
                Πόσες μυρωδιές;Γνωρίζω τον κόσμο με τις αισθήσεις3. Πώς φροντίζω το σώμα μου για να είμαι υγιής;




Ξαναλέμε την παροιμία βάζοντας στη θέση του μήλου άλλες υγιεινές τροφές.

          Συγκεντρώνουμε παροιμίες για την υγεία.




Συμπληρώνουμε τον κατάλογο της υγείας.Γνωρίζω το σώμα μου




Συζητάμε και ζωγραφίζουμε



Nα ζωγραφίσεις ή να κολλήσεις εικόνες που δείχνουν
            πώς μπορούμε να φροντί­ζουμε καλύτερα την υγεία μας.
            Συζητάμε γιατί διαλέξαμε κάθε εικόνα.