Η γειτονιά μου



1. Πώς είναι η γειτονιά μου;



2. Oι άνθρωποι της γειτονιάς



3. Πώς ζούμε στη γειτονιά;



4. Η γειτονιά και το περιβάλλον1. Πώς είναι η γειτονιά μου;







Λέμε τη γνώμη μας

Πώς είναι η γειτονιά σου;

                Ζωγράφισε ό,τι θέλεις από τη γειτονιά σου στα μπαλόνια.Πώς είναι η γειτονιά μου;







Παίζουμε

Mπορείς, τώρα, να γίνεις δημοσιογράφος
                και να παρουσιάσεις τη γειτονιά σου
                στους συμμαθητές και τις συμμαθήτριές σου;








Συζητάμε

Σε τι μοιάζουν οι γειτονιές μας;

                Σε τι διαφέρουν;







Λέμε τη γνώμη μας

Τι βλέπεις από ένα παράθυρο;






Μια φορά
                από το παράθυρο
                είδα...



Γ. Άβλιχος, Kοπέλα στο παράθυρο2. Oι άνθρωποι της γειτονιάς







Συζητάμε

Tι εννοεί η γιαγιά;

                Ποια ονόματα γειτόνων σου γνωρίζεις;






Μιλάμε με τους γείτονες από τα παράθυρα.








Ένας γείτονας ήρθε στο σπίτι μου.

                Τι να θέλει άραγε;






Τι συζητούν οι γείτονες;








Παίζουμε

Γινόμαστε ζευγάρια και παίζουμε τους γείτονες.Oι άνθρωποι της γειτονιάς



Μια μέρα στη γειτονιά




Ποιος πήγε σε ποιον;  Ενώνουμε  με γραμμές.







Παίζουμε

Παίρνουμε και άλλους ρόλους από τους ανθρώπους της γειτονιάς.

                Παίζουμε την ιστορία με ένα







Λέμε τη γνώμη μας

Τι θα συμβεί αν… κλείσει το περίπτερο της γειτονιάς;

                Τι θα συμβεί αν… κλείσει το...3. Πώς ζούμε στη γειτονιά;







Ρωτάμε

Ποιες από τις εικόνες σού θυμίζουν τη γειτονιά σου;
                Τι άλλο γίνεται στη γειτονιά σου;
                Ρωτάμε τους γονείς μας, το δάσκαλό μας ή τη δασκάλα μας για αυτό.Πώς ζούμε στη γειτονιά;






Ερευνούμε έξω από την τάξη
                Βγαίνουμε περίπατο στη γειτονιά του σχολείου…
                Παίρνουμε το βιβλίο μας και το μολύβι μας. Έτοιμοι; Φύγαμε!








Συζητάμε

Τι μας άρεσε από όσα είδαμε;
                Τι δε μας άρεσε;
                Τι άλλο θα θέλαμε να έχει η γειτονιά
                του σχολείου μας;
                Γιατί;4. Η γειτονιά και το περιβάλλον







Παίζουμε

Χωριζόμαστε σε ομάδες. Κάθε ομάδα συζητάει και ανακοινώνει ένα πρόβλημα της γειτονιάς.









Oι υπόλοιποι παρακολουθούμε

                την εκπομπή και προτείνουμε λύσεις.Η γειτονιά και το περιβάλλον







Ζωγραφίζουμε

Στέλνουμε την πρότασή μας στο δήμαρχο μέσα από μία ζωγραφιά που έφτιαξε όλη η τάξη.







Ρωτάμε

Τι θα θέλαμε να ρωτήσουμε το δήμαρχο για τη γειτονιά μας;








Συζητάμε

Τι μπορούμε να κάνουμε εμείς για τη γειτονιά μας;







Φτιάχνουμε μηνύματα για μια καλύτερη ζωή

                  στο περιβάλλον της γειτονιάς.





9-10-11Η γειτονιά μου