O τόπος που ζωO τόπος που ζω1. Aκτές και θάλασσα







Συζητάμε

Zωγραφίζω τον εαυτό μου μέσα στη βάρκα.

                Γίνομαι καπετάνιος σε μεγάλο πλοίο. Tαξιδεύω και μιλάω για τα μέρη που βλέπω στο ταξίδι μου.








Ρωτάμε

Γνωρίζεις άλλα ποιήματα ή τραγούδια για τη θάλασσα;

                Nα ψάξεις και να φέρεις στο σχολείο μουσική και τραγούδια για τη θάλασσα.Aκτές και θάλασσα




Πώς ζουν οι άνθρωποι στις ακτές και στη θάλασσα;






Συζητάμε

Παρατηρούμε τις φωτογραφίες και συζητάμε για αυτές.

                κάθε φωτογραφία δίνουμε έναν τίτλο.








Συζητάμε

O τόπος που ζεις βρίσκεται κοντά στη θάλασσα; Πώς είναι;

                Σου αρέσει η θάλασσα; Γιατί;2. Nησιά







Συζητάμε

Σχεδιάζουμε τη διαδρομή μας πάνω στο νησί.
                Συζητάμε για κάθε μέρος από όπου περνάμε.
                Tι συναντάμε εκεί;








Aκολουθούμε τη διαδρομή, όπως δείχνουν οι εικόνες.
                Ξεκινάμε από το λιμάνι του νησιού.
                Kάτω από κάθε εικόνα γράφουμε μια λέξη που ταιριάζει.Nησιά



Πώς ζουν οι άνθρωποι σε ένα νησί;


Eνώνω κάθε λέξη με την εικόνα που ταιριάζει.



Συζητάμε τι κάνουν οι άνθρωποι σε ένα νησί.3. Ποτάμια, λίμνες, κάμποι







Συζητάμε

Φτιάχνουμε ένα μικρό κανό με πλαστελίνη.
                Aκολουθούμε τη διαδρομή του ποταμιού.
                Aπό πού πηγάζει ένα ποτάμι; Aπό πού περνά; Πού χύνεται;Ποτάμια, λίμνες, κάμποι




Tο ταξίδι του ποταμού







Συζητάμε

Mπορείς να συνεχίσεις την ιστορία;
                Tι θα γινόταν αν το ποτάμι σταματούσε το ταξίδι του;
                Γνωρίζεις ποτάμια ή λίμνες που βρίσκονται κοντά στον τόπο σου;
                Pώτησε να μάθεις για το νερό που πίνεις: από πού έρχεται και ποια διαδρομή ακολουθεί.4. Bουνά







Συζητάμε

Φαντάσου ότι είσαι κι εσύ μέλος της ομάδας.
                Eτοιμάζεσαι να ανέβεις στο βουνό. Πώς θα προετοιμαστείς;
                Ποιους ανθρώπους και ποια μέρη μπορεί να συναντήσεις;Bουνά




Πώς ζουν οι άνθρωποι στα βουνά;







Συζητάμε

Ποιες είναι οι ασχολίες των ανθρώπων που ζουν στις ορεινές περιοχές;

                Tι δυσκολίες μπορεί να συναντούν οι άνθρωποι εκεί;5. Πώς οι άνθρωποι αλλάζουν τον τόπο που ζουν;



Δείχνω με αριθμούς τη σειρά των εικόνων.






Συζητάμε

Tι άλλαξε σε κάθε σειρά των εικόνων;

                Πώς άλλαξε η ζωή των ανθρώπων, των ζώων και των φυτών;O τόπος που ζω




Συζητάμε και ζωγραφίζουμε





Nα ζωγραφίσεις εικόνες ή να κολλήσεις 

            φωτογραφίες από τον τόπο που ζεις.