Title:
Ελεύθερο Πανεπιστήμιο Δήμου Χαλανδρίου: Διάλεξη “Αναπηρία, στερεότυπα, προκαταλήψεις και αφηγηματικές ιστορίες
Description:
Ο τρίτος κύκλος διαλέξεων του Ελεύθερου Πανεπιστημίου του Δήμου, για την περίοδο 2022-2023, συνεχίζεται με τη διάλεξη «Αναπηρία, στερεότυπα, προκαταλήψεις και αφηγηματικές ιστορίες», η οποία θα πραγματοποιηθεί διαδικτυακά τη Δευτέρα 15 Μαΐου 2023 και ώρα 19:00. Η νοηματοδότηση της αναπηρίας έχει ως αφετηρία τον τρόπο με τον οποίο αντιμετωπίζονται τα ανάπηρα άτομα ξεκινώντας από τον ορισμό που προσδίδουμε στον όρο «αναπηρία», αφού αυτός επηρεάζει τις προσδοκίες και τις στάσεις μας απέναντι στα ανάπηρα άτομα. Ομιλήτρια: Ελένη Βαλιάκου, διδακτόρισσα Παιδαγωγικού Τμήματος Ειδικής Αγωγής, Πανεπιστημίου Θεσσαλίας Συντονισμός: Δήμητρα-Μιμή Γκασούκα, κοινωνική λειτουργός, ανάπηρη, δημοτική σύμβουλος Χαλανδρίου Θα υπάρξει παράλληλη διερμηνεία στη νοηματική γλώσσα. Οι ενδιαφερόμενοι/ες μπορούν να παρακολουθήσουν τη διάλεξη από τη σελίδα του Δήμου Χαλανδρίου στο Facebook, στον σύνδεσμο: https://fb.me/e/19eDVovxO Εναλλακτικά μπορούν να την παρακολουθήσουν μέσω zoom, στον σύνδεσμο: https://us02web.zoom.us/j/84895680982?pwd=ODJ2ZXd3TFQ2RjFjSlJ3ZlpwcWdrdz09 Passcode: 553332
