Title:
“Αγαπάμε το Χαλάνδρι”: Ένα μεγάλο ευχαριστώ στους υπαλλήλους του Δήμου Χαλανδρίου
Description:
Με ανακοίνωσή της η δημοτική παράταξη “Αγαπάμε το Χαλάνδρι” εκφράζει τις ευχαριστίες της προς τους υπαλλήλους του Δήμου Χαλανδρίου για την αντιμετώπιση της κακοκαιρίας: Οι εργαζόμενοι του Δήμου Χαλανδρίου που εργάστηκαν σκληρά και κάτω από δύσκολες συνθήκες απέδειξαν στα δύσκολα της κακοκαιρίας, που έπληξε και την πόλη μας, ότι είναι ικανοί για το καλύτερο. Χάρη σε αυτούς, το Χαλάνδρι αντιμετώπισε με επιτυχία την επίθεση του χιονιά και δεν ανακόπηκε η λειτουργία του δήμου σε κάθε γωνιά του όπως επίσης και η ομαλή αποκομιδή των απορριμμάτων. Γιατί, οι συγκεκριμένοι άνθρωποι είναι το πιο πολύτιμο «γρανάζι», ώστε να δουλεύει άρτια ο δημοτικός «μηχανισμός». Η παράταξη «Αγαπάμε το Χαλάνδρι» και η υποψήφια δήμαρχος, Κρίστη Αγαπητού, θέλουν να τους εκφράσουν το ελάχιστο «ευχαριστώ» και να τους διαβεβαιώσουν, ότι θα είναι πάντα στο πλευρό τους σε οτιδήποτε, ώστε να ξεπερνούν τις όποιες δυσκολίες στο πολύτιμο έργο τους.
