Title:
Ανοιχτά την Πέμπτη τα σχολεία στο Χαλάνδρι - Μέχρι τις 9 π.μ. η προσέλευση
Description:
Μετά και τη νέα τηλεδιάσκεψη των δημάρχων της Αττικής με τον περιφερειάρχη κ. Γιώργο Πατούλη, το μεσημέρι της Τετάρτης 8 Φεβρουαρίου, αποφασίστηκε τα σχολεία όλων των βαθμίδων στους περισσότερους δήμους του Β. Τομέα -συμπεριλαμβανομένου του Δήμου Χαλανδρίου- να ανοίξουν κανονικά την Πέμπτη 9 Φεβρουαρίου, με δυνατότητα προσέλευσης των μαθητών μέχρι τις 9:00 το πρωί, λόγω των χαμηλών θερμοκρασιών. Σχετικά με τους Παιδικούς Σταθμούς, αρμοδιότητας του Δήμου Χαλανδρίου, θα λειτουργήσουν κανονικά, πλην του 6ου Παιδικού (Γαλήνης 55 &amp; Παπαδάτου), που θα παραμείνει κλειστός για προληπτικούς λόγους.  
