Title:
Χαλάνδρι: Κλειστά τα αθλητικά κέντρα - Αναστολή λειτουργίας της Δημοτικής Συγκοινωνίας
Description:
Η Διεύθυνση Παιδείας Αθλητισμού &amp; Νέας Γενιάς ενημερώνει ότι τα αθλητικά κέντρα του Δήμου Χαλανδρίου θα παραμείνουν κλειστά τη Δευτέρα 6 Φεβρουαρίου 2023, λόγω του χιονιά και του παγετού που έφερε η κακοκαιρία «Μπάρμπαρα». Επίσης, λόγω των δυσμενών καιρικών συνθηκών, αναστέλλεται, για τη Δευτέρα 6/2/2023, η λειτουργία της Δημοτικής Συγκοινωνίας Χαλανδρίου. Ο Δήμος Χαλανδρίου θα επανέλθει με νέα ανακοίνωση για την Τρίτη 7 Φεβρουαρίου. Επιπλέον, λόγω των δυσμενών καιρικών συνθηκών, αναβάλλεται η προγραμματισμένη για τη Δευτέρα 6/2/2023 διενέργεια rapid test στην αίθουσα του Δημοτικού Συμβουλίου, στο Παλαιό Δημαρχείο Χαλανδρίου (Γρηγορίου Γυφτοπούλου 2 &amp; Α. Γκίνη). Η επόμενη διενέργεια των τεστ έχει προγραμματιστεί για τη Δευτέρα 13 Φεβρουαρίου 2023, από 9:30 έως 15:30.
