Title:
Μάνος Κρανίδης: Οι φορολογικές μειώσεις πρώτη ώθηση για το αναπτυξιακό άλμα
Description:
Η νέα κυβέρνηση ξεκίνησε να υλοποιεί μια πολιτική μείωσης φόρων, εισφορών και επιβαρύνσεων, η οποία είναι θετική για την πραγματική οικονομία, δίνοντας μια πρώτη μαζική ώθηση για το απαιτούμενο αναπτυξιακό άλμα. Η άποψη του Μάνου Κρανίδη, Πολιτικού μηχανικού ΕΜΠ, MSc, CEO, της «Krama Property», μέλους Δ.Σ. ΠΟΜΙΔΑ, προέδρου ΕΝΙΒΟΠΑ  Οι θετικές πλευρές είναι δύο κατά κύριο λόγο: Πρώτον, η ενίσχυση του διαθέσιμου εισοδήματος των νοικοκυριών και η μεγαλύτερη δυνατότητά τους για κατανάλωση και επενδύσεις. Δεύτερον, η ενίσχυση της ψυχολογίας, του οικονομικού κλίματος, της αναγκαίας και ικανής συνθήκης για ισχυρή ανάπτυξη. Και τα δύο αυτά φαινόμενα ενισχύουν την ενεργό ζήτηση της οικονομίας, άρα και προσθέτουν ουσιαστικά στον εθνικό στόχο του αναπτυξιακού άλματος ρυθμό ανάπτυξης ΑΕΠ άνω του 4%. Για τον κλάδο των ακινήτων οι κύριες μειώσεις έχουν μαζική επιρροή, ως κάτωθι: Α. Μείωση του ΕΝΦΙΑ, κατά 22% μεσοσταθμικά από το 2019 και 10% για το 2020. Είναι οριζόντιο μέτρο που άμεσα βελτιώνει το διαθέσιμο εισόδημα των 5,5 εκατ. ιδιοκτητών, άρα και την καταναλωτική και επενδυτική τους δυνατότητα, αφού θα πληρώσουν όλοι λιγότερο ενιαίο φόρο ακινήτων για το 2019. Ομως ακόμη παραμένει το πρόβλημα της αντιαναπτυξιακής διπλής δομής του φόρου, ανά ακίνητο και περιουσία, και κατηγορίες ακινήτων υποφορολογούνται, όπως τα εκτός σχεδίου ακίνητα. Β. Τριετής αναστολή του ΦΠΑ για τις νεόδμητες οικοδομές (άδεια οικοδομής 2006 και μετά) και του φόρου υπεραξίας πωλητή στις μεταβιβάσεις ακινήτων. Είναι μέτρα που μειώνουν άμεσα το κόστος μεταβίβασης ακινήτων και υποστηρίζουν την αξιοποίηση πολλών νεόδμητων ακινήτων (και 10ετίας-12ετίας) που παραμένουν απούλητα και αναξιοποίητα. Επίσης, δίδει κίνητρο για διεθνή ζήτηση προς νεόδμητα ακίνητα, άρα κινητοποιεί νέες επενδύσεις στην οικοδομή, με θετική προφανώς επιρροή σε δημόσια έσοδα, θέσεις εργασίας, ανάπτυξη κ.λπ. Γ. Εκπτωση δαπανών μέχρι 40% από εργασίες ανακαίνισης, ενεργειακής ή αισθητικής αναβάθμισης. Δυνατό πρόσθετο κίνητρο, με μεγάλη άμεση απόδοση, για εκατομμύρια ιδιοκτήτες να προβούν στις αναγκαίες άμεσες επενδύσεις ανακαίνισης των χιλιάδων ακινήτων παλαιότητας, και δη των διατηρητέων που ρημάζουν. Με το μέτρο αυτό θα ενισχυθούν σημαντικά, με υγιή βιώσιμο τρόπο, η φορολογητέα ύλη, ο όγκος επενδύσεων, τα φορολογικά έσοδα, οι θέσεις εργασίας και η ανάπτυξη. Οι λοιπές σταδιακές μειώσεις ή καταργήσεις φόρων εισοδήματος, ασφαλιστικών εισφορών, τέλους επιτηδεύματος και έκτατης εισφοράς επίσης θα έχουν μαζική αναπτυξιακή επιρροή και απαιτείται η τάχιστη εφαρμογή τους. Είναι σαφές ότι σήμερα στην Ελλάδα της υπερφορολόγησης η αναπτυξιακή πολιτική οφείλει να στηρίζεται σε ένα φορολογικό σύστημα αυστηρό, απλό, με κίνητρα και χαμηλούς συντελεστές και όχι σε φόρους απρόσοδης κατοχής περιουσιακών στοιχείων. Είναι η πρώτη ώθηση, με μαζική θετική επιρροή, για τις πολλές μικρές «νίκες» στην πραγματική οικονομία που απαιτούνται για το αναπτυξιακό άλμα. Πηγή: www.real.gr  Μάνος Κρανίδης: Μειώσεις φόρων στα ακίνητα Οι μειώσεις φόρων είναι μια 1η ώθηση για το αναπτυξιακό άλμα.  
