Title:
Δήμος Χαλανδρίου: Αναβάλλονται η βράβευση των μαθητών και ο “πειρατικός” τελικός, λόγω κακοκαιρίας
Description:
Αναβάλλεται λόγω της επερχόμενης κακοκαιρίας «Μπάρμπαρα» η εκδήλωση του Δήμου Χαλανδρίου για τη βράβευση των μαθητριών και των μαθητών των Λυκείων και των ΕΠΑΛ για την εισαγωγή τους στα ΑΕΙ, που είχε προγραμματιστεί για το πρωί της Κυριακής 5 Φεβρουαρίου. Επίσης, λόγω της επερχόμενης κακοκαιρίας που θα πλήξει με χιονόπτωση και την Αττική, σύμφωνα με την πρόβλεψη της ΕΜΥ, αναβάλλεται ο τελικός του πρωταθλήματος ποδοσφαίρου 5Χ5 λόγω των έκτακτων καιρικών φαινομένων, που είχε προγραμματιστεί να ξεκινήσει στις 3 το μεσημέρι της Κυριακής 5 Φεβρουαρίου. Ο Δήμος Χαλανδρίου θα επανέλθει με την ανακοίνωση νέων ημερομηνιών για την πραγματοποίηση των εκδηλώσεων.
