Title:
Αναποδογύρισε αυτοκίνητο στη Λεωφ. Κηφισίας, στο ύψος του Χαλανδρίου (βίντεο)
Description:
Τροχαίο ατύχημα σημειώθηκε στις 11 το πρωί στην άνοδο της λεωφόρου Κηφισίας στο ύψος του Χαλανδρίου.  Καλύτερη εικόνα παρουσιάζει η κίνηση στην άνοδο της Κηφισίας λίγα λεπτά πριν τις 13:00, από το ύψος της Κατεχάκη, καθώς νωρίτερα υπήρξε σύγκρουση οχημάτων, πριν από τα Σίδερα Χαλανδρίου, με αποτέλεσμα το ένα από τα αυτοκίνητα να βρίσκεται ακινητοποιημένο στις δεξιές μπάρες της λεωφόρου, ενώ το δεύτερο αυτοκίνητο έχει ανατραπεί στη μεσαία λωρίδα.   https://www.youtube.com/watch?v=G501s5vpXwQ Δεν έχει ακόμη γίνει γνωστό εάν υπάρχουν τραυματίες.  Πηγή: www.protothema.gr  
