Title:
Ο Δήμος Χαλανδρίου βραβεύει μαθήτριες και μαθητές Λυκείων & ΕΠΑΛ για την εισαγωγή τους στα ΑΕΙ
Description:
Αναβολή της εκδήλωσης βράβευσης των μαθητών λόγω χιονιά Αναβάλλεται λόγω της επερχόμενης κακοκαιρίας «Μπάρμπαρα» η εκδήλωση του Δήμου Χαλανδρίου για τη βράβευση των μαθητριών και των μαθητών των Λυκείων και των ΕΠΑΛ για την εισαγωγή τους στα ΑΕΙ, που είχε προγραμματιστεί για το πρωί της Κυριακής 5 Φεβρουαρίου. Ο Δήμος Χαλανδρίου θα επανέλθει με την ανακοίνωση νέας ημερομηνίας για την πραγματοποίηση της εκδήλωσης. ****** Τις μαθήτριες και τους μαθητές των Λυκείων και των ΕΠΑΛ του Χαλανδρίου που εισήχθησαν στα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα με τις Πανελλήνιες Εξετάσεις έτους 2022, επιβραβεύει ο Δήμος Χαλανδρίου, σε ειδική εκδήλωση που θα πραγματοποιηθεί την Κυριακή 5 Φεβρουαρίου 2023, στις 11:00 π.μ., στο Εθνομουσικολογικό Ίδρυμα Ζήση (Κολοκοτρώνη 5, Χαλάνδρι). Σε περίπτωση απουσίας των μαθητών/μαθητριών, τον έπαινο μπορούν να παραλάβουν οι γονείς τους ή κάποιος άλλος εκ μέρους τους.
