Title:
Αυτοκίνητο “καρφώθηκε” σε βιτρίνα καταστήματος στο Χαλάνδρι
Description:
Τροχαίο ατύχημα σημειώθηκε νωρίς το πρωί της Πέμπτης στο Χαλάνδρι. Αυτοκίνητο κινούμενο στην οδό Αριστοτέλους, παραβίασε το STOP σύμφωνα με πληροφορίες, χτύπησε διερχόμενο ΙΧ που κινείτο επί της οδού Αγίου Γεωργίου και το "έστειλε" σε βιτρίνα καταστήματος με παιχνίδια.  Πληροφορίες αναφέρουν ότι οι οδηγοί των δύο αυτοκινήτων δεν τραυματίστηκαν, ενώ ευτύχημα ήταν ότι δεν περπατούσαν πεζοί στο πεζοδρόμιο και το κατάστημα δεν είχε ανοίξει ακόμα.  
