Title:
Θανατηφόρο τροχαίο στο Χαλάνδρι - Γυναίκα παρασύρθηκε από μοτοσικλέτα
Description:
Τροχαίο δυστύχημα σημειώθηκε, χθες το βράδυ στο Χαλάνδρι. Πεζή, 86 ετών, παρασύρθηκε και τραυματίστηκε θανάσιμα από μοτοσικλέτα που κινούνταν επί της Λεωφόρου Δουκίσσης Πλακεντίας στην περιοχή του Χαλανδρίου. Ασθενοφόρο του ΕΚΑΒ μετέφερε την άτυχη γυναίκα στο νοσοκομείο αλλά ήταν ήδη αργά. Ελαφρά τραυματίστηκε ο οδηγός της μοτοσικλέτας. Διενεργείται προανάκριση για τα αίτια του δυστυχήματος. Πηγή: www.ertnews.gr
