Title:
Απόπειρες ρευματοκλοπής από Ρομά στο Χαλάνδρι - Δύο συλλήψεις
Description:
Ρομά στο Χαλάνδρι αποπειράθηκαν χθες το πρωί και το απόγευμα να παρεκτρέψουν τα καλώδια πυλώνων της ΔΕΗ από παρακείμενο του καταυλισμού τους δρόμο, προκειμένου να πραγματοποιήσουν ρευματοκλοπή. Ρομά από τον καταυλισμό του Χαλανδρίου, πλησίον του Μετρό Νομισματοπείο, εθεάθησαν λίγο μετά τις 17:00 της Τετάρτης, στην οδό Σαραντοπόρου και ορισμένοι εξ αυτών να ανέβηκαν σε πυλώνα της ΔΕΗ, προκειμένου να πραγματοποιήσουν ρευματοκλοπή, με σκοπό να παράσχουν παράνομα ρεύμα στον καταυλισμό τους. Νωρίτερα το πρωί, Ρομά έκαναν νέα απόπειρα για ρευματοκλοπή, ωστόσο δυνάμεις της ΕΛ.ΑΣ. που βρέθηκαν στο σημείο συνέλαβαν δύο άτομα. Πηγή: www.newsbomb.gr
