Title:
“Χαλάνδρι σε Δράση”: Συνάντηση με στελέχη του 3ου Ελεγκτικού Κέντρου της ΑΑΔΕ στα Βόρεια Προάστια
Description:
Συνάντηση με στελέχη του 3ου Ελεγκτικού Κέντρου της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων (ΑΑΔΕ) στα Βόρεια Προάστια και το οποίο έχει την έδρα του στο Χαλάνδρι, είχε η υποψήφια δήμαρχος Χαλανδρίου και επικεφαλής της παράταξης «Χαλάνδρι σε Δράση», Κρίστη Αγαπητού με τη δημοτική σύμβουλο Ρούλα Αλεξανδρή και τον υποψήφιο δημοτικό σύμβουλο Αργύρη Δασκαλόπουλο. Τονίστηκε, ότι σκοπός είναι να υπάρξει αλληλοκατανόηση ανάμεσα στον δήμο και στην εποπτική αρχή, ώστε να μη προκαλούνται προβλήματα, είτε αφορούν για τους πολίτες σε ατομικό επίπεδο, είτε με τους επιχειρηματίες της πόλης. «Βασικός στόχος οφείλουμε να είναι η καταπολέμηση της κάθε παραβατικότητας, ώστε κερδισμένοι να είναι οι συνεπείς και όχι οι επιτήδειοι...» ανέφερε χαρακτηριστικά η Κ. Αγαπητού.
