Title:
Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες - Χαλάνδρι: Φιλολογικά μαθήματα Γυμνασίου - Λυκείου
Description:
ΦΙΛΟΛΟΓΙΚΑ ΜΑΘΗΜΑΤΑ ΓΥΜΝΑΣΙΟΥ - ΛΥΚΕΙΟΥ Εγγραφείτε στα μαθήματα του φροντιστηρίου μας και δείτε άμεση βελτίωση στην επίδοση του παιδιού σας! Επικοινωνήστε μαζί μας και ενημερωθείτε αναλυτικά για τις παροχές του φροντιστηρίου μας. Τα μαθήματά μας: Α’, Β’, Γ’ Λυκείου → Φιλολογικά μαθήματα - προετοιμασία για τις πανελλαδικές εξετάσεις Απόφοιτοι → Φιλολογικά μαθήματα - προετοιμασία για τις πανελλαδικές εξετάσεις Γυμνάσιο → Καθημερινή δίωρη μελέτη Γυμνάσιο → Φιλολογικά μαθήματα Λύκειο και Γυμνάσιο → Μαθήματα δημιουργικής γραφής Γιατί να μας επιλέξετε; Μεθοδικό μάθημα και προετοιμασία στη λογική των εξετάσεων από την Α’ Λυκείου Μικρά τμήματα με μαθητές ίδιου επιπέδου – Ιδιαίτερα μαθήματα Τακτικά τεστ και προσομοιώσεις εξετάσεων Συχνή ενημέρωση γονέα για την πρόοδο του παιδιού Προγραμματισμός διαβάσματος Εξατομικευμένη προσέγγιση του κάθε μαθητή αναλόγως των ιδιαιτεροτήτων και των αναγκών του  Τα μαθήματά μας γίνονται δια ζώσης &amp; διαδικτυακά!  Εκπαιδευτικοί ΟρίζοντεςΓυφτοπούλου 10, Χαλάνδρι 152 33 (χάρτης)τηλ.: 211-1131096e-mail: info@orizontes.orgwww.orizontes.orgfacebook / instagram  
