Title:
Η Λαϊκή Συσπείρωση Χαλανδρίου για τον θάνατο του Νότη Μαυρουδή
Description:
Η Λαϊκή Συσπείρωση Χαλανδρίου αποχαιρετάει με θλίψη, σεβασμό αλλά και μεγάλο θαυμασμό γι’ αυτό που αφήνει πίσω του τον σπουδαίο δημιουργό και γείτονά μας Νότη Μαυρουδή. Αποχαιρετάμε το Νότη με τα λόγια του Μ. Λουντέμη «είμαστε εδώ για να δείξουμε στο μέλλον να περάσει». Ο Νότης Μαυρουδής ήταν απ’ αυτούς που ονειρευόταν ένα μέλλον πιο φωτεινό για τους ανθρώπους. Στο καλό Νότη. Για τη Λαϊκή Συσπείρωση Χαλανδρίου Καρατζά ΛούλαΛάμπρου ΔημήτρηςΟικονόμου Ανδρέας
