Title:
Πολύτιμη νίκη για την ΑΕ Χαλανδρίου επί της Άμιλλας Περιστερίου
Description:
Άμιλλα Περιστερίου – ΑΕ Χαλανδρίου 0-5 Μια ακόμη πολύτιμη νίκη πέτυχε η ομάδα της Αθλητικής Ένωσης Χαλανδρίου απέναντι στην Άμιλλα Περιστερίου σημειώνοντας πέντε τέρματα. Αναλυτικά: Το σκορ άνοιξε ο Αχιλλέας Κατσιούλης στο 16′ με ατομική ενέργεια. Στο 32′ ο Παντελής Μπράχος έκανε το 0-2 με σουτ μέσα από την περιοχή. Το 0-3 έκανε ο Αστέριος Καλιαμπάκας στο 36′ με κοντινό πλασέ μετά από ασίστ του Αχιλλέα Κατσιούλη. Στο 41′ η Άμιλλα κέρδισε πέναλτι με τον Γιάννη Μυλωνά όμως να αποκρούει. Στο 47′ ο Στέλιος Σπηλιωτάκης με ωραία κεφαλιά πάνω στην κίνηση έκανε το 0-4 μετά από σέντρα του Νίκου Βλάχου. Το τελικό 0-5 έκανε ο Βαγγέλης Μανουσάκης με κεφάλια μετά από κόρνερ του Στέλιου Σπηλιωτάκη. Συγχαρητήρια σε όλους!!! Συνεχίζουμε δυνατά!!! Ευχαριστούμε τον κόσμο που βρέθηκε στο γήπεδο και στήριξε την ομάδα &amp; τα παιδιά μας!!! Ευχαριστούμε θερμά την ομάδα της Άμιλλας για την φιλοξενία. Πριν την έναρξη του αγώνα, σε ένδειξη πένθους και στη μνήμη των ανθρώπων που έχασαν τη ζωή τους στο πολύνεκρο σιδηροδρομικό δυστύχημα στα Τέμπη, τηρήθηκε ενός λεπτού σιγή... Τα θερμά μας συλλυπητήρια στις οικογένειες των θυμάτων. ΑΕ Χαλανδρίου (Σταύρος Αμανατίδης): Γιάννης Μυλωνάς (61′ Γιώργος Λουκάκης), Απόστολος Φουκούλης, Νίκος Βλάχος, Βαγγέλης Μανουσάκης, Πρόδρομος Βλάμης, Διονύσης Πάζας ( Γιώργος Κοντοές), Κάαν Αζάλ, Παντελής Μπράχος (46′ Παναγιώτης Ντούλε), Αστέριος Καλιαμπάκας (46′ Παναγιώτης Κεχρής), Αχιλλέας Κατσιούλης (46′ ΣτέλιοςΣπηλιωτάκης), Νίκος Τζήμας. Επόμενη αγωνιστική υποδεχόμαστε την Θύελλα Αγίου Δημητρίου. Highlights: https://www.youtube.com/watch?v=EJ-ds4awMI4 Πηγή: www.halandrifc.gr  
