Title:
Νίκη με πολύ καλή εμφάνιση για την ΑΕ Χαλανδρίου επί των Αγίων Αναργύρων
Description:
ΑΕ Χαλανδρίου – ΓΣ Αγίων Αναργύρων 2-0 Πραγματοποιώντας μια από τις καλύτερες εμφανίσεις του φετινού πρωταθλήματος, η ομάδα της Αθλητικής Ένωσης Χαλανδρίου επικράτησε των Αγίων Αναργύρων με 2-0. Το σκορ άνοιξε ο 16χρονος Παναγιώτης Κεχρής στο 44′ με πλασέ μέσα από την περιοχή, μετά από πάσα του Σπύρου Τρυφιάτη, σημειώνοντας έτσι το δεύτερο προσωπικό του γκολ στο πρωτάθλημα. Στο 66′ ο Αχιλλέας Κατσιούλης διπλασίασε τα τέρματα της ομάδας με ένα μονοκόμματο αριστερό βολέ έξω από την περιοχή.  Ευχαριστούμε θερμά όλους όσους βρέθηκαν στο γήπεδο και στήριξαν την ομάδα &amp; τα παιδιά μας!!! Συγχαρητήρια σε όλους!!! Συνεχίζουμε δυνατά!!! Χαλάνδρι στα εύκολα… Χαλανδράρα στα δύσκολα!!! Εξαιρετική η διαιτησία του κ. Ευαγγέλου και των βοηθών του. Ευχαριστούμε θερμά τον Δήμο Βριλησσίων για τη παραχώρηση του γηπέδου καθώς και τα σωματεία της πόλης ΑΟ Βριλησσίων &amp; Κένταυρο Βριλησσίων. ΑΕ Χαλανδρίου (Σταύρος Αμανατίδης): Γιάννης Μυλωνάς, Απόστολος Φουκούλης, Νίκος Βλάχος, Βαγγέλης Μανουσάκης, Γιώργος Ντζαβίδας, Διονύσης Πάζας, Σπύρος Τρυφιάτης (83′ Αζάλ Κααν), Παντελής Μπράχος (70′ Παναγιώτης Ντούλε), Παναγιώτης Κεχρής (56′ Αστέριος Καλιαμπάκας), Αχιλλέας Κατσιούλης (83′ Βασίλης Γκουτζιούπας), Γιάννης Αλεξανδράκης. Επόμενη αγωνιστική αντιμετωπίζουμε την ομάδα του Αγίου Θωμά στο Γουδή. Highlights: https://www.youtube.com/watch?v=fPA_rMO19Bs Πηγή: www.halandrifc.gr  
