Title:
Χριστουγεννιάτικο γκρουπ Προετοιμασίας Εγκύων στο ΠΕΔΥ Αγ. Παρασκευής
Description:
Δύο θέσεις έμειναν στο χριστουγεννιάτικο γκρουπ Προετοιμασίας Εγκύων, οπότε εάν είστε έγκυος από τις 32 εβδομάδες και μετά και θέλετε να έχετε μία σφαιρική ενημέρωση, προλαβαίνετε να κάνετε ένα δώρο στον εαυτό σας (και στον σύντροφό σας και στο έμβρυό σας) στέλνοντας προσωπικό μήνυμα στη σελίδα στο facebook Μαίες-ΠΕΔΥ Αγίας Παρασκευής! Ημέρες μαθημάτων: 14, 18, 19, 20, 21 Δεκεμβρίου 2017Ώρες: 11:00-14:00 Χώρος: ΠΕΔΥ Αγ. Παρασκευής (ένα φανάρι μετά την ΕΡΤ) Κόστος: Φυσικά δωρεάν!Τηλ. επικοινωνίας για τυχόν διευκρινήσεις: 210-6016911 *&nbsp;Οι ενδιαφερόμενες παρακαλούνται στο μήνυμα να αναφέρουν: ονοματεπώνυμο, ΠΗΤ, τηλ. επικοινωνίας, ένα email κι αν είναι το πρώτο τους παιδάκι. &nbsp;
