Title:
Συνεχίζονται τα δωρεάν rapid test και τον Δεκέμβριο στον Δήμο Χαλανδρίου
Description:
Δωρεάν ελέγχους ταχείας ανίχνευσης αντιγόνου (rapid test) θα πραγματοποιήσει ο Εθνικός Οργανισμός Δημόσιας Υγείας (ΕΟΔΥ) σε συνεργασία με τον Δήμο Χαλανδρίου, κατά τις εξής ημερομηνίες: Πέμπτη, 8 Δεκεμβρίου 2022 Πέμπτη, 15 Δεκεμβρίου 2022 Πέμπτη, 22 Δεκεμβρίου 2022 Πέμπτη, 29 Δεκεμβρίου 2022 Τα rapid tests θα πραγματοποιηθούν από τις 09:30 ως τις 15:00, στο παλαιό δημαρχείο Χαλανδρίου (Γρηγ. Γυφτόπουλου 2 &amp; Α. Γκίνη). Οι πολίτες που ενδιαφέρονται να κάνουν το τεστ, θα πρέπει να γνωρίζουν τον ΑΜΚΑ τους, τον Αριθμό Δελτίου Ταυτότητας, καθώς και τον αριθμό του κινητού τους τηλεφώνου, στο οποίο θα αποσταλεί το αποτέλεσμα του rapid test. Στον χώρο που θα διενεργούνται τα τεστ, οι προσερχόμενοι οφείλουν να τηρούν όλα τα προβλεπόμενα υγειονομικά μέτρα προστασίας από τον κορωνοϊό.
