Title:
Δήμος Χαλανδρίου: Πρόσκληση Παρουσίασης Στρατευσίμων κλάσης 2021
Description:
Ανακοίνωση του Δήμου Χαλανδρίου: Πρόσκληση Παρουσίασης Στρατευσίμων στις Στρατολογικές Υπηρεσίες (κατάθεση Δελτίου Απογραφής γεννηθέντων το έτος 2000) Οι στρατεύσιμοι που γεννήθηκαν το 2000 Κλάσεως 2021 εγγεγραμμένοι στα Μητρώα Αρρένων του Δήμου μας και διαμένουν στο Ανατολικό διαμέρισμα υποχρεούνται σύμφωνα με την Φ.430/110/26513/Σ.11372/7‑12‑2017 πρόσκληση της στρατολογικής Υπηρεσίας Ανατολικής Αττικής Τμήμα 2ο να παρουσιαστούν σ' αυτό και συγκεκριμένα στο Στρατολογικό Γραφείο Ανατολικής Αττικής, οδός Πέτρου Ράλλη 2, περιοχή ΡΟΥΦ και να καταθέσουν Δελτίο Απογραφής, τις παρακάτω τακτές ημερομηνίες από 2 Ιανουαρίου 2018 έως και 2 Απριλίου 2018. Οι στρατεύσιμοι οφείλουν να έχουν οπωσδήποτε μαζί τους πρωτότυπα ή ευκρινή φωτοαντίγραφα: α) δελτίο αστυνομικής ταυτότητάς τους ή Ελληνικό Διαβατήριο,β) πιστοποιητικό του Δήμου περί εγγραφής τους στα Μητρώα Αρρένων,γ) βεβαίωση απόδοσης Α.Φ.Μ., η οποία εκδίδεται από την αρμόδια Δ.Ο.Υ.,δ) βεβαίωση ΑΜΚΑ, η οποία εκδίδεται από τον δικτυακό τόπο www.amka.gr,ε) σχετική Ιατρική Γνωμάτευση ή Βεβαίωση για όσους έχουν σοβαρό πρόβλημα υγείας,στ) επιπλέον για την ταχύτερη και πληρέστερη επικοινωνία, οι στρατεύσιμοι οφείλουν να γνωστοποιούν και τη διεύθυνση του ηλεκτρονικού τους ταχυδρομείου (e‑mail) κατά την κατάθεση του Δελτίου Απογραφής. Εφόσον οι στρατεύσιμοι κωλύονται για οποιονδήποτε λόγο, η κατάθεση του δελτίου απογραφής μπορεί να γίνει μέσω ειδικού πληρεξουσίου (η πληρεξουσιότητα θα πρέπει να αποδεικνύεται εγγράφως). Η μη κατάθεση του Δελτίου Απογραφής εντός της παραπάνω προσθεσμίας συνεπάγεται διοικητικές κυρώσεις (μηνιαία πρόσθετη στρατεύσιμη στρατιωτική υποχρέωση για εκπρόθεσμη κατάθεση ή δίμηνη πρόσθετη στρατεύσιμη στρατιωτική υποχρέωση για μη υποβολή). Οι στρατεύσιμοι μπορούν να συμπληρώσουν και να καταθέσουν το Δελτίο Απογραφής και στα Κέντρα Εξυπηρέτησης Πολιτών (ΚΕΠ) του Δήμου μας: α) ΚΕΝΤΡΙΚΟ ΚΕΠ (Γρηγορίου Γυφτόπουλου 2, πρώην Μεσολογγίου):Δευτέρα έως Παρασκευή: 08.30‑19.00 και&nbsp;Σάββατο: 09.00‑13.00, β) ΚΕΠ ΜΕΤΡΟ "ΧΑΛΑΝΔΡΙ": Δευτέρα έως Παρασκευή: 08.30‑14.30, γ) ΚΕΠ ΚΑΤΩ ΧΑΛΑΝΔΡΙΟΥ (Ιθώμης 34): Δευτέρα έως Παρασκευή: 08.30‑14.30. &nbsp;
