Title:
Προφυλακιστέα η 49χρονη που πυροβόλησε τον οφθαλμίατρο στο Χαλάνδρι
Description:
Προσωρινά κρατούμενη κρίθηκε μετά την πολύωρη απολογία που έδωσε στην 11η Τακτική Ανακρίτρια η 49χρονη που πυροβόλησε, τραυματίζοντας σοβαρά, τον 68χρονο πατέρα του παιδιού της έξω από το σπίτι του στο Χαλάνδρι. Η γυναίκα είναι αντιμέτωπη με βαριές κατηγορίες που αφορούν απόπειρα ανθρωποκτονίας σε ήρεμη ψυχική κατάσταση, παράνομη οπλοφορία κατ' εξακολούθηση, παράνομη οπλοχρησία, ενδοοικογενειακή απειλή και απόπειρα αρπαγής ανηλίκου που δεν έχει συμπληρώσει τα 14 χρόνια. Η 49χρονη δεν έχει ορίσει συνήγορο και έτσι εκπροσωπήθηκε από δικηγόρο που διορίστηκε από τις αρχές για την υπεράσπισή της. Σύμφωνα με πληροφορίες, η κατηγορούμενη ισχυρίστηκε ενώπιον της δικαστικής λειτουργού, πως το όπλο δεν ήταν δικό της και πως βρισκόταν σε άμυνα. Ωστόσο, από τα στοιχεία της δικογραφίας, φαίνεται να προκύπτει πως η κατηγορούμενη βρισκόταν στον χώρο αναμένοντας τον 68χρονο οφθαλμίατρο. Πηγή: ΑΠΕ-ΜΠΕ  
