Title:
Το στολισμένο Χαλάνδρι υποδέχεται τα Χριστούγεννα!
Description:
Παραμονές Χριστουγέννων και η συντακτική ομάδα του Myxalandri.gr βγήκε για έναν βραδινό περίπατο στην κεντρική πλατεία Χαλανδρίου. Η πόλη που ζούμε και όλοι αγαπάμε είναι στολισμένη γιορτινά, έτοιμη να υποδεχθεί τα Χριστούγεννα και τον νέο χρόνο και προσφέρεται για βόλτες, ψώνια αλλά και διασκέδαση. Εκατοντάδες Χαλανδραίοι αλλά και επισκέπτες, μικροί και μεγάλοι, απολαμβάνουν τη μαγεία των Χριστουγέννων στην πόλη μας. Σας ευχόμαστε ολόψυχα Καλές Γιορτές, Χαρούμενα Χριστούγεννα, με Υγεία, Ειρήνη, Αγάπη, Ελπίδα, Ανθρωπιά, Ευτυχία, Αισοδοξία και Όνειρα!!&nbsp;&nbsp; &nbsp;
