Title:
14 Σεπτεμβρίου 1943: Ο Χαλανδραίος Στέφανος Τρουπάκης έπεσε ηρωικά μαχόμενος στο Υ/Β &quot;Κατσώνης&quot;
Description:
Γράφει ο δημοτικός σύμβουλος Χαλανδρίου, Κώστας Αγγελής: Από τις άγνωστες σελίδες του Χαλανδρίου... Σαν σήμερα πριν από 75 χρόνια, στις 14 Σεπτεμβρίου 1943, το Υ/Β &quot;Κατσώνης&quot; εκτελώντας περιπολία κοντά στις ακτές του νότιου Πηλίου, ανέμενε τη διέλευση εχθρικού πλοίου, όταν εντοπίστηκε από το Γερμανικό Ανθυποβρυχιακό UJ-2101. Μετά τη ρίψη βομβών βάθους το &quot;Κατσώνης&quot; εξαναγκάστηκε σε ανάδυση και εξόρμηση διά πυροβόλου, αλλά εντοπίστηκε από το διώκτη του, με αποτέλεσμα να βυθιστεί Βόρεια της Σκιάθου (πηγή: Wikipedia). Από το πλήρωμα: νεκροί - αγνοούμενοι 31, αιχμάλωτοι 17 και διασωθέντες 3, που κατάφεραν να διαφύγουν κολυμπώντας. Ανάμεσα στους 31, ο κυβερνήτης του Υ/Β, Αντιπλοίαρχος Βασίλης Λάσκος αλλά και ο Χαλανδραίος Ύπαρχος του Υ/Β, Υποπλοίαρχος Στέφανος Τρουπάκης. Ο Τρουπάκης γεννήθηκε την 1-1-1916. Ήταν γιος του Γεράσιμου Τρουπάκη, Διευθυντή της Γεωπονικής Σχολής. Διέθετε σύμφωνα με αρχεία της εποχής, μια έκταση 30 στρεμμάτων στην περιοχή της Τούφας. Εκεί εργάζονταν πολλοί ντόπιοι σαν καλλιεργητές, νερουλάδες, περιβολάρηδες και εκεί περνούσε μεγάλα διαστήματα η οικογένεια. Για το λόγο αυτό τους θεωρούσαν Χαλανδραίους. Το σπίτι τους βρισκόταν στη γωνία Ηρακλειδών και Λευκών Ορέων, από όπου ξεκινούσε και το κτήμα τους, βόρεια και ανατολικά. Ο Στέφανος εισήλθε στις 8-10-1934 στη Σχολή Ναυτικών Δοκίμων και εξήλθε στις 27-9-1938 ως μάχιμος Σημαιοφόρος. Ακολούθως προήχθη σε Ανθυποπλοίαρχο στις 31-12-1940, σε Υποπλοίαρχο την 1-8-1943 και σε Πλωτάρχη επ&#039; ανδραγαθία, μετά θάνατον, στις 4-12-1943. Υπηρέτησε σε πλοία επιφάνειας, υποβρύχια και σε επιτελικές θέσεις. Κατά τη διάρκεια του Β&#039; Παγκοσμίου Πολέμου, πήρε μέρος σε πλήθος αποστολών. Στη μοιραία τελευταία αποστολή έπεσε ηρωικά μαχόμενος στη γέφυρα του &quot;Κατσώνης&quot;, με το πολυβόλο στα χέρια. Η πατρίδα τον τίμησε εν ζωή με Μετάλλιο Ανδρείας και τον Πολεμικό Σταυρό Γ&#039; Τάξης, που του απονεμήθηκε δύο φορές. Μετά θάνατον τού απονεμήθηκε ένας επιπλέον Σταυρός Γ&#039; Τάξης, όπως και το Μετάλλιο Εξαίρετων Πράξεων. Το Ναυτικό τιμώντας τη μνήμη του, έδωσε το όνομά του σε μια Πυραυλάκατο. Ο Στέφανος Τρουπάκης κατατάσσεται στο Πάνθεον των Ηρώων, που έπεσαν για την πατρίδα και το Χαλάνδρι οφείλει μια αναγνώριση στον Ήρωά του. &amp;nbsp;
