Title:
Οι μαθητές του 2ου Λυκείου Χαλανδρίου τιμούν την επέτειο των 100 χρόνων από τη Μικρασιατική Καταστροφή
Description:
Οι μαθητές του 2ου Λυκείου Χαλανδρίου, σε συνεργασία με τον Σύνδεσμο Μικρασιατών - Κωνσταντινουπολιτών «Ρίζες» και τον Δήμο Χαλανδρίου, διοργανώνουν μια εκδήλωση - αφιέρωμα στα 100 χρόνια από τη Μικρασιατική Καταστροφή, το Σάββατο 19 Νοεμβρίου 2022, στις 18:00, στην αίθουσα εκδηλώσεων του σχολείου (Λεωφ. Πεντέλης &amp;amp; Αχαΐας 2).  Τα παιδιά θα αφηγηθούν μαρτυρίες προσφύγων πρώτης γενιάς, θα παρουσιάσουν το θεατρικό «Πώς φτάσαμε ως εκεί», το βίντεο - ντοκιμαντέρ «Υπάρχουν χαμένες πατρίδες;» και παραδοσιακούς χορούς.  Την ίδια ημέρα θα εγκαινιαστεί και η έκθεση κειμηλίων, από τη συλλογή του Συνδέσμου Μικρασιατών - Κωνσταντινουπολιτών «Ρίζες», η οποία  θα λειτουργήσει στην αίθουσα εκδηλώσεων του σχολείου έως τις 30 Νοεμβρίου 2022.  Πολίτες, σχολεία και άλλοι φορείς θα μπορούν να επισκέπτονται την έκθεση κατόπιν συνεννόησης με τη δ/νση του σχολείου στο τηλ.: 210-6817475.  Το πρόγραμμα της εκδήλωσης  18:00   Έναρξη - Χαιρετισμοί 18:15   «Η μνημοσύνη της Μικράς Ασίας» - Ν. Καραμπουρνιώτης 18:25   «Ευτυχία Παπαγιαννοπούλου» - Δ. Τσαλκιτζής 18:40   «Πώς φτάσαμε ως εκεί» - Θεατρικό. Συμμετέχουν: Α. Αρφαρά, Ε. Καραντάκη, Ε. Τσακαλάκη, Δ. Βίβος, Π. Αγγελόπουλος, Α. Χατζηχαραλάμπους, Ν. Τζιωτάκης (Υπ. εκπαιδευτικός: Σ. Βαζαίου) 19:00   «Υπάρχουν χαμένες πατρίδες;» -  Βίντεο. Δημιουργία Ε. Τσακαλάκη 19:10   «Μαρτυρία Χαλανδραίας Μικρασιάτισας» - Αφήγηση Α. Σπηλιοπούλου, Μ. Ψαριανός, Υπ. εκπαιδευτικός: Σ. Δεμένεγα           «Αφηγήσεις»  Ρ. Τσακιράκη, Ε. Τσακαλάκη, Ν. Τζουβάλας, Α. Κούδα, Κ. Μαρκαντώνη (Υπ. Εκπαιδευτικός Κ. Φερβάγεν-Αποστολάκη 19:30   Χοροί 2ο ΓΕΛ Χαλανδρίου (Δ. Βλαχογιάννη, Μ. Δημοπούλου, Κ. Ορφανού, Χ. Παλάκη, Α, Κατσίβα, Α. Ηλιοπούλου, Χ. Καλιοτζοπούλου, Ι. Χατζηκυριάκου, Ε. Κατσιμπέρη, Η. Παναγοπούλου, Κ Τσατάνη, (Υπ. εκπαιδευτικός: Π. Πασαλιμανιώτου) Ένωση Ποντίων «Ο Ακρίτας» Θα ακολουθήσει μουσικό πρόγραμμα και μπουφές Τεχνική επιμέλεια: Ι. Ασλάνογλου, Μ. Τσούνη Φωτογραφικό υλικό: Μ. Κατσαούνη Οργανωτική επιτροπή: Ι. Αθανασάτου, Ν. Καραμπουρνιώτης, Π. Αρβανίτης, Δ. Αρζουμανίδου, Μ. Ανδρεαδέλλης  
