Title:
“Χαλάνδρι σε Δράση”: Κυριακές ραντεβού στις γειτονιές μας συζητώντας για τις ανάγκες της πόλης μας!
Description:
ΠΡΟΣΚΛΗΣΗ Η Δημοτική Παράταξη «Χαλάνδρι σε Δράση» και η επικεφαλής Υποψήφια Δήμαρχος Χαλανδρίου Κρίστη Αγαπητού έχουμε την ανάγκη να σας ακούσουμε από κοντά και να σας γνωρίσουμε! Δίνουμε μεγάλη βαρύτητα και έμφαση στις ανάγκες σας, στις ανάγκες των δημοτών μας! Μέσα από εσάς θα φτιάξουμε το στρατηγικό μας πλάνο και πρόγραμμα, σχεδιασμένο στις προσδοκίες και προτεραιότητές σας! Σας καλούμε λοιπόν να συμμετέχετε στην έρευνα καταγραφής των προβλημάτων του δήμου μας για να σχεδιάσουμε την επόμενη μέρα για εσάς μαζί με εσάς! Θα περάσουμε από κάθε γειτονιά του Χαλανδρίου να σας γνωρίσουμε και να σας ακούσουμε από κοντά! Κάθε Κυριακή του Νοεμβρίου θα είμαστε σε ένα καινούριο μέρος, θα συναντιόμαστε να συζητάμε τους προβληματισμούς σας και να οργανώσουμε μαζί το πρόγραμμα του συνδυασμού μας! Κυριακή 13 Νοεμβρίου 2022 | ώρα 11:30 | Nouveau Art Cafe Bar | Πέλλης 3, Χαλάνδρι   
