Title:
Πλήθος βουλευτών στην κοπή της πίτας της Β3 ΝΟΔΕ και ΔΗΜ.ΤΟ. Ν.Δ. Χαλανδρίου
Description:
Σε έναν ζεστό και φιλόξενο χώρο στο κέντρο του Χαλανδρίου πραγματοποιήθηκε με μεγάλη επιτυχία η Κοπή της Παραδοσιακής Βασιλόπιτας της Β3 ΝΟ.Δ.Ε. Νέας Δημοκρατίας και της ΔΗΜ.Τ.Ο. Νέας Δημοκρατίας Χαλανδρίου. Η εκδήλωση έλαβε χώρα τη Δευτέρα 8 Ιανουαρίου 2018 στο All Day Bar &quot;Butterfly&quot;. Την εκδήλωση τίμησε με την παρουσία του ένας σημαντικός αριθμός πρώην Υπουργών, Βουλευτών, πολιτευτών και στελεχών του κόμματος καθώς και ο πρώην Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας και Βουλευτής Λασιθίου Ιωάννης Πλακιωτάκης. Την εκδήλωση τίμησαν επίσης ο Αντιπρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας Κωστής Χατζηδάκης, ο Γραμματέας Πολιτικής Επιτροπής Λευτέρης Αυγενάκης, ενώ παρόντες ήταν ακόμη ο πρώην Υπουργός και Βουλευτής Β&#039; Αθήνας Γεράσιμος Γιακουμάτος, οι βουλευτές Β΄Αθηνών Άννα-Μισέλ Ασημακοπούλου, Άννα Καραμανλή και Γιώργος Κουμουτσάκος, οι Βουλευτές Επικρατείας Νίκη Κεραμέως και Θεόδωρος Φορτσάκης, και ο τ. Υπουργός και βουλευτής Υπ. Αττικής Αθανάσιος Μπούρας. Παρόντες ήταν επίσης, ο Δήμαρχος Πάπαγου-Χολαργού Ηλίας Αποστολόπουλος και οι πρώην Υπουργοί Απόστολος Κράτσας, Γιάννης Παπαθανασίου, Αργύρης Ντινόπουλος και Πάνος Παναγιωτόπουλος. Την εκδήλωση τίμησαν ακόμη, η Ρόδη Κράτσα τ. αντιπρόεδρος Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και τ. πρόεδρος Ίδρυματος Καραμανλή, οι πρώην Δήμαρχοι Χαλανδρίου Γιώργος Κουράσης και Γρηγόρης Ζαφειρόπουλος, ο πρώην Δήμαρχος Αγίας Παρασκευής Βασίλης Ζορμπάς και ο πρώην Δήμαρχος Βριλησσίων Κώστας Ιωαννίδης. Στην εκδήλωση παρέστησαν ακόμη οι Γραμματείς κόμματος Βασίλης Σπανάκης (Γραμματέας Ειδικών Κομματικών Οργανώσεων), Ζωή Ράπτη (Γραμματέας Σχέσεων Κοινωνίας-Κόμματος), Νίκος Κωστόπουλος (Γραμματέας Επιστημονικών Φορέων), Βασίλης Ξυπολυτάς (Γραμματέας Παραγωγικών Τομέων) και Τάσος Γαιτάνης (Γραμματέας Τοπικής Αυτοδιοίκησης), οι Αν. Γραμματείς Γυναικείων θεμάτων Ολγα Παυλίδου-Κουτρουμπή και Χρυσοπούλου Κατερίνα, o Αναπληρωτής Γραμματέας Οργανωτικού Στάθης Σταθόπουλος, ο Περιφερειάρχης Αττικής Τάκης Νικολακέας, το μέλος εκτελεστικής επιτροπής και τ. Πρόεδρος ΟΝΝΕΔ Σάκης Ιωαννίδης, οι πολιτευτές Σωτήρης Ησαίας, Πολυτίμη Λεονάρδου, Μαριάνθη Καφετζή και Γιάννης Μανιαδάκης καθώς και η Περιφερειακή Σύμβουλος και πολιτευτής Φωτεινή Βρύνα, το μέλος πολιτικής επιτροπής και πολιτευτής Α’ Αθηνών Δημήτρης Ιατρίδης και τα μέλη πολιτικής επιτροπής Κώστας Κόλλιας και Μάρθα Σαμαρά. Και τέλος, παρόντες στην εκδήλωση ήταν ο Πρόεδρος της ΔΗΜ.Τ.Ο. Μελισσίων Πεντέλης Λευτέρης Κοντουλάκος, ο Πρόεδρος της ΔΗΜ.Τ.Ο. Βριλησσίων Κώστας Φιλιόπουλος, ο Πρόεδρος της ΔΗΜ.Τ.Ο. Αγίας Παρασκευής Μανώλης Κωνσταντακόπουλος, ο Πρόεδρος της ΔΗΜ.Τ.Ο. Χολαργού-Παπάγου Νίκος Κούκης, ο Πρόεδρος της ΔΗΜ.Τ.Ο. Λυκόβρυσης-Πεύκης Βασίλειος Γρυλλής και βέβαια η Πρόεδρος της ΔΗΜ.Τ.Ο. Χαλανδρίου Χριστίνα Πατρικάκου. Οι ομιλητές στους σύντομους χαιρετισμούς που απηύθυναν έστειλαν ευχές για το νέο Έτος, ενώ επιπλέον τόνισαν την ανάγκη για ένταση του Αγώνα για την επερχόμενη Πολιτική Αλλαγή. Φωτογραφίες από την εκδήλωση &amp;nbsp;
