Title:
Σεμινάρια πολυμερικού πηλού στο Μαρούσι και διαδικτυακά
Description:
Μετά την επιτυχία των προηγούμενων κύκλων σεμιναρίων όλο και περισσότεροι crafters αρχίζουν να ανακαλύπτουν αυτό το καταπληκτικό υλικό! Ο λόγος φυσικά για τον πολυμερικό πηλό! Το πρόγραμμα σεμιναρίων Φεβρουαρίου και Μαρτίου του 2023 έχει ανακοινωθεί και θα το δεις αναλυτικά παρακάτω. Σου θυμίζω ότι μπορείς να παρακολουθήσεις τα σεμινάρια κοσμήματος από πολυμερικό πηλό με 3 τρόπους:  ❤️ Διά ζώσης, δηλαδή για ένα δίωρο ξεχνάς ό,τι σε απασχολεί και μαθαίνεις να δημιουργείς κοσμήματα από πολυμερικό πηλό με παρέα, έχοντας στη διάθεσή σου όλα τα εργαλεία και υλικά που θα χρειαστείς (εκτός του πολυμερικού πηλού). Τηρούνται όλα τα υγειονομικά πρωτόκολλα για την ασφάλειά μας. Πού γίνονται όλα αυτά; Μα, στο ftiaxto, Χρυσοχέρη 5 στο Μαρούσι, κάθε Τετάρτη 7:30-9:30 μ.μ. Οι θέσεις για τα σεμινάρια της Τετάρτης έχουν καλυφθεί. Υπάρχουν θέσεις στο σεμινάριο της Κυριακής που ξεκινάει 12 Φεβρουαρίου 2023, ώρες 11:00 π.μ-1:00 μ.μ. Να σου πω από τώρα, για να είμαι απολύτως ξεκάθαρη, ότι οι θέσεις που έχουν μείνει είναι ελάχιστες και θα πρέπει να επικοινωνήσεις άμεσα αν ενδιαφέρεσαι να παρακολουθήσεις για να κλείσεις τη θέση σου. Για εγγραφή στείλε e-mail στο seminars@ftiaxto.gr ή κάλεσε στο 210-8061676. ❤️ Online ζωντανά, δηλαδή στήνεσαι μπροστά στο laptop ή tablet ή smartphone την ώρα που πραγματοποιείται το μάθημα, ώστε να σε καθοδηγώ βήμα βήμα και να συμμετέχεις κανονικά με ερωτήσεις αλλά και να μου δείχνεις την πορεία της δημιουργίας σου, κάθε Τετάρτη 7:30-9:30 μ.μ. ❤️ Ασύγχρονα με 15% έκπτωση, δηλαδή λαμβάνεις τις βιντεοσκοπήσεις των μαθημάτων και τις βλέπεις όποτε θέλεις. Και σε αυτή την περίπτωση μπορείς να στέλνεις απορίες μέσω e-mail τις οποίες απαντάω είτε με e-mail είτε στο επόμενο μάθημα. Σε κάθε σεμινάριο θα δημιουργείς τα δικά σου κοσμήματα από πολυμερικό πηλό! ❤️ Σεμινάριο 1: Εφέ πλεκτό με πολυμερικό πηλό ❤️ Σεμινάριο 2: Κρακελέ με φύλλο χρυσού σε πολυμερικό πηλό ❤️ Σεμινάριο 3: Θεματικά σκουλαρίκια &quot;ουράνιο τόξο&quot; ❤️ Σεμινάριο 4: Φινίρισμα και σύνθεση κοσμήμάτων από πολυμερικό πηλό ❤️ Σεμινάριο 5: Skinner blend και ρίγες από πολυμερικό πηλό ❤️ Σεμινάριο 6: Basket cane από πολυμερικό πηλό ❤️ Σεμινάριο 7: Τεχνική Bargello με πολυμερικό πηλό ❤️ Σεμινάριο 8: Βραχιόλι από πολυμερικό πηλό Δείτε το πρόγραμμα σεμιναρίων πολυμερικού πηλού Φεβρουαρίου και Μαρτίου 2023 στο link: www.despinasstudio.gr  
