Title:
Ο Χαλανδραίος Χάρης Γιακουμάτος στο Survivor 2018!
Description:
Ο Χαλανδραίος Χάρης Γιακουμάτος θα λάβει μέρος με την ομάδα των Μαχητών στο ριάλιτι επιβίωσης του ΣΚΑΪ, Survivor 2018,&nbsp;τα γυρίσματα του οποίου θα γίνουν και φέτος στον εξωτικό Άγιο Δομίνικο. Ο πολυτάλαντος Χάρης είναι αθλητής και προπονητής υδατοσφαίρισης, μοντέλο, ηθοποιός, ενώ παράλληλα είναι γνωστός για την επιχειρηματική του δράση στον χώρο της εστίασης στο Χαλάνδρι. H πρεμιέρα του Survivor 2018 είναι προγραμματισμένη για την Κυριακή 21 Ιανουαρίου. Δείτε το trailer του Survivor για τους Μαχητές, με τον Χάρη Γιακουμάτο να δηλώνει:&nbsp;"Στο Survivor απλά θα ξεπεράσω όλους τους αντιπάλους μου". &nbsp;
