Title:
Δήλωση Μάνου Κρανίδη για την εθνική επέτειο του ΟΧΙ της 28ης Οκτωβρίου 1940
Description:
Δήλωση Μάνου Κρανίδη για την εθνική επέτειο του ΟΧΙ της 28ης Οκτωβρίου 1940:  «Στο έπος του 1940 η Ελλάδα, μέσω των ηρώων της, μεγαλούργησε με ανιδιοτελή προσφορά, γενναιότητα και ομοψυχία. Οι ανυπέρβλητες θυσίες των προγόνων μας είναι πηγή της εθνικής μας συνείδησης και υπερηφάνειας και αποτελούν το αιώνιο παράδειγμα για τις αυτονόητες κρίσιμες εθνικές πράξεις σήμερα, που είναι η ικανή και αναγκαία συνθήκη για την ασφαλή και δυναμική πορεία της Ελλάδας μας. Το οφείλουμε στους προγόνους μας, το χρωστάμε στα παιδιά μας, για ένα καλύτερο μέλλον της Πατρίδας μας!» Μάνος ΚρανίδηςΔημοτικός Σύμβουλος ΧαλανδρίουΕπικεφαλής “Χαλάνδρι Ορίζοντας 2023”, Υποψήφιος Δήμαρχος
