Title:
Νεκρός ο αρχιμανδρίτης Χρυσόστομος Λεβογιάννης, εφημέριος του Ιερού Ναού Αγίου Παντελεήμονος Χαλανδρίου
Description:
Εκοιμήθη ο Ιερέας π. Χρυσόστομος Λεβογιάννης, εφημέριος του Ιερού Ναού Αγίου Παντελεήμονος Χαλανδρίου σήμερα το μεσημέρι 26 Οκτωβρίου 2022 σύμφωνα με πληροφορίες του ΕΚΚΛΗΣΙΑ ONLINE. Ο Ιερέας βρέθηκε νεκρός στο σπίτι του στην οδό Κύπρου 53 στα Πατήσια/Κυψέλη, ενώ ειδοποιήθηκαν ο αδερφός του και η μητέρα του που ζουν στο Άργος. Την είδηση επιβεβαίωσε στον εκδότη του ΕΚΚΛΗΣΙΑ ONLINE Ανδρέα Καραγιάννη ο συνεφημέριος του Ιερού Ναού Αγίου Παντελεήμονος Χαλανδρίου π. Αντώνιος Πινακούλας. Αυτή την ώρα διενεργείται νεκροτομή για τις συνθήκες θανάτου του 63χρονου αγαπητού Ιερέα με το μεγάλο έργο και τη σημαντική προσφορά. Να σημειωθεί ότι ο π. Χρυσόστομος Λεβογιάννης είχε τοποθετηθεί στο «Καρέλλειο-Μονάδα Alzheimer» του Φιλανθρωπικού Οργανισμού «ΑΠΟΣΤΟΛΗ» της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών. Καλό Παράδεισο. https://www.youtube.com/watch?v=NlbVD8HYqn8 Πηγή: www.ekklisiaonline.gr
