Title:
Κυκλοφοριακές ρυθμίσεις στο Χαλάνδρι λόγω έργων
Description:
Η ΕΛ.ΑΣ. ενημερώνει ότι, λόγω εκτέλεσης εργασιών, κατά το χρονικό διάστημα από 14/11/2022 έως 31/12/2022 κατά τις ώρες 22:00 έως 07:00 της επόμενης, θα πραγματοποιηθούν οι ακόλουθες κυκλοφοριακές ρυθμίσεις σε οδικά τμήματα περιοχής Δήμου Χαλανδρίου, ως εξής: Προσωρινή διακοπή της κυκλοφορίας των οχημάτων στη δεξιά λωρίδα της Λεωφ. Μεσογείων, από το ύψος της συμβολής της με την οδό Παρνασσίδος έως το ύψος της συμβολής της με την οδό Ηρώων Πολυτεχνείου, στο ρεύμα κυκλοφορίας προς Αθήνα. Πλήρης διακοπή της κυκλοφορίας των οχημάτων στις διασταυρούμενες οδούς με το τμήμα της Λεωφ. Μεσογείων μεταξύ των οδών Παρνασσίδος και Ηρώων Πολυτεχνείου, στο ρεύμα κυκλοφορίας προς Αθήνα. Παρακαλούνται οι οδηγοί των οχημάτων να είναι ιδιαίτερα προσεκτικοί κατά τη διέλευσή τους από τα σημεία των εργασιών και να ακολουθούν την υπάρχουσα οδική σήμανση.
