Title:
“Χαλάνδρι σε Δράση”: Εκδήλωση «Οι γυναίκες στο προσκήνιο - Πολιτική, Κοινωνία, Οικογένεια»
Description:
ΠΡΟΣΚΛΗΣΗ Ο Δημοτικός Συνδυασμός “Χαλάνδρι σε Δράση” και η επικεφαλής του Κρίστη Αγαπητού, υποψήφια δήμαρχος Χαλανδρίου, σας προσκαλούν σε εκδήλωση - wine evening με θέμα «Οι γυναίκες στο προσκήνιο - Πολιτική, Κοινωνία, Οικογένεια», την Κυριακή 16 Οκτωβρίου 2022 και ώρα 18:30 στο "Tennis Club Χαλανδρίου" (Γαρυττού 13, Χαλάνδρι). Συμμετέχουν: Νίκη Κεραμέως - υπουργός Παιδείας και Θρησκευμάτων, Ζωή Ράπτη - υφυπουργός Υγείας, Λουκία Κεφαλογιάννη - αντιπεριφερειάρχης Βορείου Τομέα Αθηνών, Δέσποινα Θωμαΐδου - δήμαρχος Νέας Ιωνίας, Δήμητρα Κεχαγιά - δήμαρχος Πεντέλης. Συντονισμός: Ευτυχία Αδηλίνη - δημοσιογράφος, πρ. δημοτική σύμβουλος Χαλανδρίου Σας παρακαλούμε να δηλώσετε τη συμμετοχή σας στο e-mail: halandri@mail.com ή στο τηλ. 694-6575176. Στην εκδήλωση θα τηρηθούν όλα τα προβλεπόμενα μέτρα για την αποφυγή διασποράς της Covid-19.
