Title:
Σοκ σε σχολείο στο Χαλάνδρι: Παιδιά έπαιζαν το “παιχνίδι της ασφυξίας” - Λιποθύμησε μαθήτρια
Description:
Σοκ προκαλεί ένα περιστατικό με το «παιχνίδι της ασφυξίας» που σημειώθηκε σε σχολείο στο Χαλάνδρι. Όλα συνέβησαν την Πέμπτη 13 Οκτωβρίου, στο 4ο Γυμνάσιο Χαλανδρίου. Σύμφωνα με αποκλειστικές πληροφορίες του enikos.gr, παιδιά έπαιζαν ομαδικά το συγκεκριμένο επικίνδυνο παιχνίδι στο σχολείο με αποτέλεσμα μια μαθήτρια να λιποθυμήσει και αρκετά παιδιά να ζαλιστούν λόγω εγκεφαλικής υποξίας. Τα παιδιά είχαν χωριστεί σε δύο ομάδες και το ένα έσφιγγε το λαιμό του άλλου. Για το περιστατικό έχει ενημερωθεί η αρμόδια διεύθυνση πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, καθώς και η ΕΛ.ΑΣ. Πηγή: www.enikos.gr Δείτε βίντεο ΕΔΩ    
