Title:
Γέμισαν γκράφιτι και συνθήματα την πλατεία Χαλανδρίου
Description:
Αναγνώστης του Myxalandri.gr διαμαρτύρεται για την εικόνα που παρουσιάζει η κεντρική πλατεία Χαλανδρίου καθώς και η παιδική χαρά, και μας στέλνει το ακόλουθο μήνυμα και τις φωτογραφίες από τα συνθήματα και τα γκράφιτι:&nbsp; "Νομίζω ότι επιβάλλεται κάποια επέμβαση αποκατάστασης της εικόνας της κεντρικής πλατείας. Εξαντλείται η υπομονή των κατοίκων του Χαλανδρίου. Δεν νομίζω να θεωρείται λογοκρισία, αλλά καθαριότητα. Γ. Γ." &nbsp;
