Title:
Δωρεάν rapid test από τον ΕΟΔΥ στο Χαλάνδρι στις 20 Οκτωβρίου
Description:
Δωρεάν ελέγχους ταχείας ανίχνευσης αντιγόνου (rapid test) θα πραγματοποιήσει ο Εθνικός Οργανισμός Δημόσιας Υγείας (ΕΟΔΥ) σε συνεργασία με τον Δήμο Χαλανδρίου, την Πέμπτη 20 Οκτωβρίου 2022. Τα rapid tests για την Covid-19 θα πραγματοποιηθούν από τις 09:30 έως τις 15:00, στο παλαιό δημαρχείο Χαλανδρίου (Γρηγορίου Γυφτόπουλου 2 &amp; Α. Γκίνη). Οι πολίτες που ενδιαφέρονται να κάνουν το τεστ, θα πρέπει να γνωρίζουν τον ΑΜΚΑ τους, τον Αριθμό Δελτίου Ταυτότητας, καθώς και τον αριθμό του κινητού τους τηλεφώνου, στο οποίο θα αποσταλεί το αποτέλεσμα του rapid test. Στον χώρο που θα διενεργούνται τα τεστ, οι προσερχόμενοι οφείλουν να τηρούν όλα τα προβλεπόμενα υγειονομικά μέτρα προστασίας από τον κορωνοϊό.  
