Title:
Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες - Χαλάνδρι: Οι εγγραφές συνεχίζονται!
Description:
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟΙ ΟΡΙΖΟΝΤΕΣΦΙΛΟΛΟΓΙΚΟ ΦΡΟΝΤΙΣΤΗΡΙΟ ΛΥΚΕΙΟ - ΑΠΟΦΟΙΤΟΙ  Οι εγγραφές συνεχίζονται! Επικοινωνήστε μαζί μας και ενημερωθείτε για τις παροχές του φροντιστηρίου μας. Μεθοδική προετοιμασία για τους μαθητές ανθρωπιστικών σπουδών και για όλους τους μαθητές στο μάθημα της Γλώσσας - Λογοτεχνίας. Μεθοδικό μάθημα και προετοιμασία στη λογική των εξετάσεων από την Α’ Λυκείου Μικρά τμήματα με μαθητές ίδιου επιπέδου - Ιδιαίτερα μαθήματα Τακτικά τεστ και προσομοιώσεις εξετάσεων Συχνή ενημέρωση γονέα για την πρόοδο του παιδιού Προγραμματισμός διαβάσματος Εξατομικευμένη προσέγγιση του κάθε μαθητή αναλόγως των ιδιαιτεροτήτων και των αναγκών του Τα μαθήματά μας γίνονται δια ζώσης &amp; διαδικτυακά! Γιατί να μας επιλέξετε; Οι καθηγήτριες του φροντιστηρίου μας είναι απόφοιτες του τμήματος φιλολογίας του Αριστοτελείου πανεπιστημίου, έχουν κάνει μεταπτυχιακές σπουδές, επιμορφώσεις σε μαθησιακές δυσκολίες και συνεχίζουν να καταρτίζονται σε σύγχρονες μορφές διδασκαλίας και ορθής προσέγγισης του μαθητή. Η μακρόχρονη πείρα τους εκτείνεται τόσο στον φροντιστηριακό τομέα όσο και στην κατ’ οίκον διδασκαλία. Οι επιτυχίες των μαθητών τους στις πανελλαδικές εξετάσεις είναι πολλές, ενώ τα αποτελέσματα από τη μεθοδική διδασκαλία τους άμεσα. Εκπαιδευτικοί ΟρίζοντεςΓυφτοπούλου 10, Χαλάνδρι 152 33 (χάρτης)τηλ.: 211-1131096e-mail: info@orizontes.orgwww.orizontes.orgfacebook / instagram  
