Title:
Τριτοκοσμικές εικόνες στη Λαϊκή Κεντρικού Χαλανδρίου
Description:
Ως "τριτοκοσμικές" χαρακτηρίζει τις εικόνες που επικρατούν στην οδό Γυφτοπούλου στο Χαλάνδρι μετά από βροχή, ο αναγνώστης του Myxalandri.gr κ. Γιώργος Γεωργιάδης. Απευθυνόμενος στον Δήμο Χαλανδρίου, αναφέρει χαρακτηριστικά: "Σας έχω επισημάνει το πρόβλημα περισσότερες από δύο φορές, τα τελευταία χρόνια. Η απραξία σας και η αδιαφορία σας είναι εκπληκτικές".&nbsp; Το μήνυμα του αναγνώστη μας:&nbsp; "Ως πολίτης αυτής της πόλης θεωρώ απαράδεκτη την κατάσταση στην οδό Γυφτοπούλου. Με την παραμικρή ψιχάλα δημιουργείται η λίμνη που βλέπετε. Αν συμπέσει δε η ψιχάλα να είναι Τρίτη, η κατάσταση είναι ακόμα περισσότερο ενοχλητική. Λίμνη πάνω στη γέφυρα, ακριβώς επάνω από το ρέμα. Πράγματι, θέλει ειδικές αδεξιότητες για να συμβαίνει αυτό. Γιώργος ΓεωργιάδηςΚάτοικος της γειτονιάς"&nbsp; Δείτε σχετική ανάρτηση: Εικόνες ντροπής στο κέντρο του Χαλανδρίου&nbsp; &nbsp;
