Title:
Βουτιά θανάτου για γυναίκα στο Πολύδροσο Αμαρουσίου
Description:
Τραγωδία σημειώθηκε στο Πολύδροσο Αμαρουσίου το μεσημέρι της Τρίτης (20/9). Ηλικιωμένη γυναίκα αποφάσισε να βάλει τέλος στη ζωή της πέφτοντας από την ταράτσα του σπιτιού της, στον 5ο όροφο. Το συμβάν συνέβη επί των οδών Παύλου Μελά &amp; Στρ. Ρογκάκου, ενώ στο σημείο έσπευσαν ασθενοφόρο του ΕΚΑΒ, περιπολικά της Αστυνομίας, ομάδα ΔΙ.ΑΣ. και εισαγγελέας.  Δυστυχώς η άτυχη γυναίκα έχασε τη ζωή της. Σύμφωνα με πληροφορίες, αντιμετώπιζε προβλήματα υγείας.  
