Title:
“Χαλάνδρι σε Δράση”: Κάλεσμα για συμμετοχή στο Greece Race For The Cure 2022
Description:
Κάλεσμα της δημοτικής παράταξης «Χαλάνδρι σε Δράση» για συμμετοχή στο Greece Race For The Cure 2022: Ο Δημοτικός Συνδυασμός «Χαλάνδρι σε Δράση» και η επικεφαλής του Κρίστη Αγαπητού σας καλούν να δηλώσετε συμμετοχή στο «Greece Race For The Cure 2022» ώστε να γίνει ακόμα πιο δυνατή η φωνή μας ενάντια στον καρκίνο του μαστού! Παρακαλούμε όσοι θέλετε να συμμετάσχετε μαζί μας να ακολουθήσετε την εξής διαδικασία: Δηλώνετε συμμετοχή στην επίσημη ιστοσελίδα https://greecerace.gr μέχρι 23/09/2022 (τον εξοπλισμό των διοργανωτών τον παραλαμβάνετε σύμφωνα με τις οδηγίες που γράφει η ιστοσελίδα). Στη συνέχεια με ένα e-mail στο halandri@mail.com ή ένα μήνυμα ή τηλέφωνο στο 694-6575176 ενημερώνετε εμάς για το μέγεθος της μπλούζας σας, ώστε να τρέξουμε όλοι μαζί με την μπλούζα της ομάδας μας! Θα ανακοινωθεί εκ νέου η ώρα και το μέρος συνάντησης και παραλαβής των τυπωμένων μπλουζών της ομάδας μας! «Μαζί περπατάμε ενάντια στον καρκίνο του μαστού! Για σένα, για μένα, για όλους και όλες μας!»
