Title:
Δήλωση Μάνου Κρανίδη για την Ημέρα Μνήμης 100 ετών της Γενοκτονίας των Ελλήνων στη Μικρά Ασία
Description:
Δήλωση Μάνου Κρανίδη για την Ημέρα Μνήμης 100 ετών της Γενοκτονίας των Ελλήνων στη Μικρά Ασία: «Σήμερα ημέρα μνήμης της γενοκτονίας των Ελλήνων της Μικράς Ασίας από το Τουρκικό κράτος. Μια μαζική απάνθρωπη κτηνωδία συμπατριωτών μας που δεν ξεχνάμε ποτέ. Το Χαλάνδρι ως τόπος Ελλήνων προσφύγων από την Μικρά Ασία που σήμερα οι οικογένειες τους υπερήφανα προσφέρουν σημαντική κοινωνική παρουσία και δυναμική δράση πάντα τιμάει την ιστορική μνήμη των ηρώων του. Σήμερα, στα 100 έτη ιστορικής μνήμης, αναδεικνύεται περίτρανα η σπουδαία ψυχική αντοχή, πνευματική δύναμη και γενναιότητα των Ελλήνων της Μικράς Ασίας ως πολύτιμες αξίες του παρελθόντος και του μέλλοντος. Δεν ξεχνάμε ποτέ τη μνήμη των Ελλήνων της Μικράς Ασίας και τιμούμε με υπερηφάνεια την απαράμιλλη γενναιότητά τους. Με ιστορική μνήμη και ομοψυχία το μέλλον στέκει λαμπρό για την Ελλάδα και τον τόπο μας». Εκ μέρους «Χαλάνδρι Ορίζοντας 2023»Μάνος Κρανίδης, επικεφαλής &amp; δημοτικός σύμβουλοςΥποψήφιος Δήμαρχος Χαλανδρίου
