Title:
Ημερίδα Επαγγελματικού Προσανατολισμού από τα φροντιστήρια Αξία
Description:
ΗΜΕΡΙΔΑ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΟΥ ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΥ για μαθητές Λυκείου - «Ημέρα Σταδιοδρομίας» Τα Φροντιστήρια «αξία» σε συνεργασία με την «Orientum - Σύμβουλοι Σταδιοδρομίας» σας προσκαλούν στην ανοιχτή εκδήλωση επαγγελματικού προσανατολισμού με θέμα: «Αναλυτική παρουσίαση των Πανεπιστημίων - ΤΕΙ και η σύνδεσή τους με την Αγορά Εργασίας». Η εκδήλωση, που θα πραγματοποιηθεί την Κυριακή 25 Φεβρουαρίου 2018, στις 10:30, στο Αμφιθέατρο του Πολεμικού Μουσείου (στάση ΜΕΤΡΟ Ευαγγελισμός), απευθύνεται σε μαθητές Λυκείου, γονείς μαθητών και εκπαιδευτικούς της Β’ βάθμιας εκπαίδευσης, που επιθυμούν περαιτέρω ενημέρωση για τον επαγγελματικό προσανατολισμό των μαθητών τους. Περιλαμβάνει 3ωρο σεμινάριο με τις εξής θεματικές ενότητες: Το Νέο Λύκειο Διάρθρωση Εκπαιδευτικών Προγραμμάτων Γενικού Λυκείου Εισαγωγή στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση αποφοίτων Γενικού Λυκείου Επιλογή σχολής Ανάλυση προγράμματος σπουδών των σχολών Τάσεις της αγοράς εργασίας Επαγγελματικά δικαιώματα αποφοίτων Συγκρίσεις Τμημάτων Εναλλακτικές Καριέρες Εισηγητής της εκδήλωσης θα είναι ο κ. Νίκος Παυλάκος, Σύμβουλος Επαγγελματικού Προσανατολισμού και συγγραφέας του βιβλίου "Πάμε...Πανεπιστήμιο 2018". Ο εισηγητής θα απαντήσει σε ερωτήματα και θα λύσει απορίες του κοινού με την ολοκλήρωση της εισήγησής του. &nbsp;
