Title:
Κοπή Πρωτοχρονιάτικης πίτας του Συλλόγου Ρεματιάς Χαλανδρίου
Description:
Ο Σύλλογος Προστασίας Περιβάλλοντος και Ρεματιάς Πεντέλης-Χαλανδρίου προσκαλεί στην κοπή της Πρωτοχρονιάτικης πίτας του, την Κυριακή 25 Φεβρουαρίου 2018 και ώρα 11:00 π.μ., στην αίθουσα της Παπάγου 7, στο Χαλάνδρι. Θα μιλήσει ο Δ. Ζαρρής, Πολιτικός Μηχανικός, με μεταπτυχιακό στην υδρολογία. Θέμα: Διαχείριση των αστικών και περιαστικών ρεμάτων, με παραδείγματα ρεμάτων που υποβαθμίζονται με κάθε είδους αλλοιώσεις αλλά και περιπτώσεις όπου συνδυάζεται η αντιπλημμυρική προστασία και η περιβαλλοντική ανάπτυξη. &nbsp;
