Title:
Δράση ασβεστώματος κάτω από τους κάδους απορριμμάτων στο Κάτω Χαλάνδρι
Description:
Από το Κάτω Χαλάνδρι ξεκίνησε τις προηγούμενες ημέρες η επιχείρηση για το ασβέστωμα του χώρου κάτω από τους κάδους απορριμμάτων, από την υπηρεσία Καθαριότητας του Δήμου Χαλανδρίου. Σταδιακά θα επεκταθεί σε όλη την πόλη. Η δράση του ασβεστώματος σε συνδυασμό με το «άπλωμα» περίπου 1000 νέων κάδων αλλάζει την εικόνα στις γειτονιές της πόλης και βάζει ένα ακόμα λιθαράκι για να γίνει το Χαλάνδρι πιο καθαρό, αναφέρει στην ανακοίνωσή του ο Δήμος Χαλανδρίου. Πώς υποβάλλουμε αιτήματα για την καθαριότητα στην πόλη: Ψηφιακή πλατφόρμα αιτημάτων Chalandri report στην επίσημη ιστοσελίδα του Δήμου: www.chalandri.gr Γραμμή δημότη: 214 214 7040 │ Δευτέρα – Κυριακή │ 08:00-22:00 Φυλάκιο Δ/νσης Διαχείρισης Απορριμμάτων: 210-6811275 (24ωρο) Διοικητική υποστήριξη Δ/νσης Διαχείρισης Απορριμμάτων: 210-6895809 │210-6895810 │ 210-6895812 │210-6895815  
