Title:
Ριζική αποτρίχωση με laser στο Ινστιτούτο Αισθητικής Μαραγκουδάκη στο Χαλάνδρι
Description:
Η αποτρίχωση στις μέρες μας είναι μια ουσιαστική ανάγκη τόσο για τις γυναίκες όσο και για τους άντρες. Στο Ινστιτούτο Ιατρικής Αισθητικής Μαραγκουδάκη, κατανοώντας αυτή την ανάγκη, έχουμε στη διάθεσή σας ένα εξαιρετικό μηχάνημα Diode Laser 4ης γενιάς, με στόχο την ασφαλή και ανώδυνη λύση στο θέμα της&amp;nbsp;τριχοφυΐας, μέσα σε 6-10 επισκέψεις. Η σωστή και κατανοητή ενημέρωση στο θέμα της αποτρίχωσης αποτελεί προτεραιότητά μας. Ο κύκλος της τρίχας χωρίζεται σε 3 φάσεις. Ο στόχος μας είναι να πετύχουμε την τρίχα στην πρώτη φάση της και να την εξολοθρεύσουμε. Χάρη στο Diode Laser της εταιρείας Cocoon, έχουμε τη δυνατότητα να εξολοθρεύσουμε όλη την γκάμα των τριχών (από χνοώδες έως σκληρό τρίχωμα), σε όλους τους τύπους δερμάτων (από ανοιχτόχρωμες επιδερμίδες έως και σκουρόχρωμες), σε όλες τις εποχές της ηλιόλουστης χώρας μας. Η εμπειρία μας στη ριζική αποτρίχωση με τέτοιους τύπους μηχανημάτων χρονολογείται από το 1999. Η μεθοδικότητά μας και η σωστή παραμετροποίηση στη χρήση του Diode Laser σε συνδυασμό με την εξατομικευμένη θεραπεία θα σας βοηθήσουν να καταλήξουμε στο ΤΕΛΙΚΟ ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑ. Επισκεφθείτε μας για να σας δώσουμε την καλύτερη λύση! Ποιοί είμαστε Εδώ και 50 χρόνια από την ίδρυση του ινστιτούτου, δίνουμε λύσεις πέραν της συμβατικής αισθητικής και για αυτό τον λόγο, έχουμε τη χαρά και την τιμή να απολαμβάνουμε την εμπιστοσύνη και την εκτίμηση των πελατισσών μας, όλα αυτά τα χρόνια. Είμαστε μια ομάδα πτυχιούχων αισθητικών (ΤΕΙ Αθηνών) που εργάζεται για εσάς χρησιμοποιώντας ό,τι πιο εξελιγμένο από άποψη τεχνολογίας και κοσμετολογίας υπάρχει, και συνεργάζεται με τον γιατρό μας, σεβόμενη το πρόβλημά σας και θέτοντας, από κοινού, τους στόχους. Το Ινστιτούτο Ιατρικής Αισθητικής Μαραγκουδάκη στο Χαλάνδρι προσφέρει στις αναγνώστριες του Myxalandri.gr 30% έκπτωση σε όλες τις παρεχόμενες υπηρεσίες. Ενδεικτικός Τιμοκατάλογος Υπηρεσιών Καθαρισμός προσώπου: από 37€ - 74€ Περιποιήσεις προσώπου: από 15€ - 80€ Αποτρίχωση φρυδιών: από 3€ - 10€ Αποτρίχωση άνω χείλους: από 3€ - 5€ Αποτρίχωση ενζυμική: από 10€ Αποτρίχωση κερί πόδια: από 28€ - 40€ Αποτρίχωση κερί κνήμες: από 10€ - 20€ Αποτρίχωση κερί μηροί: από 15€ - 20€ Αποτρίχωση κερί μπικίνι: από 10€ - 30€ Αποτρίχωση κερί μασχάλες: από&amp;nbsp;10€ - 15€ Αποτρίχωση κερί χέρια: από&amp;nbsp;10€ - 20€ Τελευταίας τεχνολογίας δυοδικό Laser: από&amp;nbsp;15€ IPL: από&amp;nbsp;15€ Radio Frequencey: από 25€ - 80€ Messotherapy: από 40€ Θεραπείες σώματος: από 35€ - 70€ Χαλαρωτική μάλαξη: από&amp;nbsp;15€ Lipolaser: από 40€ Cavitation: από 20€ Ινστιτούτο Ιατρικής Αισθητικής ΜαραγκουδάκηΚώστα Βάρναλη 13, Χαλάνδρι (χάρτης)τηλ. 210-6824575, 210-6890855e-mail: emy@maragkoudakis.grsite: www.maragkoudakis.grfacebook: Ινστιτούτα Ιατρικής Αισθητικής Μαραγκουδάκη &amp;nbsp;
