Title:
“Χαλάνδρι σε Δράση”: Ευχές για τον γάμο του Θάνου Τσιαμπά
Description:
Ευχές για τον γάμο του δημοτικού συμβούλου Χαλανδρίου Θάνου Τσιαμπά και της Νάνσυς Παναγιωτοπούλου έδωσαν η επικεφαλής Κρίστη Αγαπητού και οι δημοτικοί σύμβουλοι της παράταξης “Χαλάνδρι σε Δράση”:  Από την Παρασκευή το βράδυ της 26ης Αυγούστου 2022, ο δικός μας Θάνος Τσιαμπάς και η δική μας Νάνσυ Παναγιωτοπούλου, έσονται εις σάρκα μία. Η επικεφαλής της παράταξης “Χαλάνδρι σε Δράση”, Κρίστη Αγαπητού και οι δημοτικοί σύμβουλοι τους ευχόμαστε μέσα από τη καρδιά μας, να ζήσουν μονιασμένοι, να ευτυχήσουν σε ό,τι κάνουν, με υγεία πάνω απ’ όλα και βέβαια καλούς απογόνους! Πάντα αγαπημένοι Θάνο και Νάνσυ. Πάντα ευτυχισμένοι μαζί...
