Title:
ΣΠΑΠ: Ομάδα εθελοντών και εργαζομένων καθάρισε και απομάκρυνε ξερά δέντρα από τη Ρεματιά Πεντέλης-Χαλανδρίου
Description:
Ομάδα εθελοντών και εργαζομένων του Συνδέσμου για την Προστασία και την Ανάπλαση του Πεντελικού (ΣΠΑΠ) με επικεφαλής τον πρόεδρο του ΣΠΑΠ, αντιδήμαρχο Πεντέλης, αντιπρόεδρο του Εποπτικού Συμβουλίου και της Επιτροπής Πολιτικής Προστασίας της ΚΕΔΕ Βλάσση Σιώμο και ειδικό μηχανολογικό εξοπλισμό, καθάρισε και απομάκρυνε ξερά δέντρα από τη Ρεματιά Πεντέλης - Χαλανδρίου. Ο πρόεδρος του ΣΠΑΠ, αντιδήμαρχος Πεντέλης, αντιπρόεδρος του Εποπτικού Συμβουλίου και της Επιτροπής Πολιτικής Προστασίας της ΚΕΔΕ, Βλάσσης Σιώμος δήλωσε: «Ο Σύνδεσμός μας με ομάδα εθελοντών και εργαζομένων την εβδομάδα που πέρασε καθάρισε και απομάκρυνε ξερά δέντρα από τη Ρεματιά Πεντέλης - Χαλανδρίου. Χρησιμοποιούμε όλες τις διαθέσιμες δυνάμεις μας και επιστρατεύουμε κάθε διαθέσιμο μηχάνημα και μέσο με στόχο να συμβάλλουμε με αυτόν τον τρόπο στον καλύτερο καθαρισμό αλλά και στην αναβάθμιση του πρασίνου των Δήμων - Μελών του ΣΠΑΠ».  
