Title:
Νεαρός τραυματίστηκε ενώ έπαιζε μπάσκετ σε σχολείο του Χαλανδρίου - Επέμβαση της Πυροσβεστικής
Description:
Ένας νεαρός τραυματίστηκε σοβαρά στο πόδι, το βράδυ του Σαββάτου 20/8, ενώ έπαιζε μπάσκετ σε σχολείο στο Χαλάνδρι. Για το συμβάν μάλιστα χρειάστηκε να επέμβει και η Πυροσβεστική, που έσπασε το λουκέτο του 1ου Δημοτικού Σχολείου, στην οδό Καραολή-Δημητρίου, ώστε να μπορέσει να εισέλθει το ασθενοφόρο του ΕΚΑΒ και να παραλάβει τον νεαρό. Ο 20χρονος σύμφωνα με πληροφορίες του iefimerida.gr τραυματίστηκε στο πόδι και πιθανότατα υπέστη ρήξη χιαστών. Πηγή: www.iefimerida.gr
