Title:
Τραγωδία στο Χαλάνδρι: Νεκρή 8χρονη από θερμοπληξία - Βρέθηκε εγκαταλελειμμένη σε αυτοκίνητο
Description:
Νεκρό βρέθηκε ένα 8χρονο κορίτσι σε συνοικία Ρομά στο Χαλάνδρι. Σύμφωνα με πληροφορίες, η 8χρονη βρέθηκε από περαστικό εγκαταλελειμμένη μέσα σε αυτοκίνητο. Αμέσως κλήθηκαν οι Αρχές και το κορίτσι μεταφέρθηκε στο νοσοκομείο όπου διαπιστώθηκε ο θάνατός του. Όπως δείχνουν τα στοιχεία, η 8χρονη κατέληξε από θερμοπληξία. Οι γονείς της, ένας 27χρονος και μία 29χρονη, συνελήφθησαν και οδηγήθηκαν στον εισαγγελέα.  Δείτε σχετικό βίντεο: Πηγή: www.megatv.com 
