Title:
Ευχές της δημοτικής παράταξης “Χαλάνδρι σε Δράση” για τον Δεκαπενταύγουστο
Description:
Ευχές της δημοτικής παράταξης “Χαλάνδρι σε Δράση” και της επικεφαλής κ. Κρίστυ Αγαπητού για τη γιορτή του Δεκαπενταύγουστου:  Σήμερα γιορτάζει η Παναγία. Η Μάνα των Ελλήνων Χριστιανών Ορθοδόξων. Σήμερα, ο Λαός μας τιμάει τη Μητέρα του Χριστού μας σε κάθε γωνιά της Πατρίδας μας, σε κάθε σημείο της γης. Σήμερα, προσευχόμαστε σε Αυτή, για να μας δίνει δύναμη και πίστη, ώστε να ξεπερνάμε κάθε δυσκολία, κάθε κακουχία στη ζωή και να είμαστε -πάνω απ’ όλα- υγιείς. Γιατί είναι πάντα κοντά μας, γιατί είναι η Πλατυτέρα των Ουρανών και η Μητέρα των πάντων, που φροντίζει για όλα. Τόσο προσωπικά, ως επικεφαλής του “Χαλάνδρι σε Δράση”, όσο και ως παράταξη συνολικά, ευχόμαστε Χρόνια Πολλά, σε όλους!
