Title:
Απίστευτο! Οι Ιρανοί θέλουν σύνθετη ονομασία για το Χαλάνδρι!
Description:
Συνέβη και αυτό. Στον απόηχο της συνάντησης της τριμερούς στη Βιέννη, τη στιγμή ακριβώς που η Ελληνική Διπλωματία με πρώτο τον υπουργό Εξωτερικών Νίκο Κοτζιά βρίσκεται σε προχωρημένες συνομιλίες για τη λύση του Μακεδονικού που φαίνεται να καρποφορούν, το Ιράν θέτει ζήτημα ονομασίας για το Χαλάνδρι! Ισχυρίζονται ότι το όνομα "Χαλάνδρι" είναι περσικό από την αρχαιότητα, αναφερόμενοι σε ένα παραθαλάσσιο χωριό ονόματι Chalandar κοντά στην Τεχεράνη (Δείτε το στην Bικιπαίδεια). Η ανακοίνωση, μάλιστα, του Ιρανικού ΥΠΕΞ κάνει λόγο για ονομασία που προέκυψε κατά τους Περσικούς Πολέμους, από Πέρσες αιχμαλώτους μετά τη ναυμαχία της Σαλαμίνας το 480 π.Χ. που μεταφέρθηκαν στην περιοχή του σημερινού Χαλανδρίου και κατάγονταν από το Chalandar! Το Ιράν ζητά τη διαμεσολάβηση του Μάθιου Νίμιτς για σύνθετη ονομασία με γεωγραφικό προσδιορισμό erga omnes του Χαλανδρίου και προτείνει μάλιστα τα "Χαλάνδρι της Δύσης", "Ελληνικό Χαλάνδρι" και "Ευρωχαλάνδρι". Ζητά, μάλιστα, η ονομασία να είναι αμετάφραστη! Δείτε ΕΔΩ την απάντηση του Ελληνικού ΥΠΕΞ. &nbsp;
