Title:
Φορτηγάκι μπλόκαρε λεωφορείο του ΟΑΣΑ στην πλατεία Χαλανδρίου
Description:
Άλλη μια καταγγελία για παράνομο παρκάρισμα και μάλιστα από ασυνείδητο "επαγγελματία", επί της οδού Ανδρέα Παπανδρέου στο Χαλάνδρι, έφθασε στο Myxalandri.gr από τον αναγνώστη μας Γ.Γ.:&nbsp; « "Ενοχλώ και δεν με νοιάζει..." Μεγάλη Τετάρτη από τις 18.30 έως τις 18.45, στην κεντρική πλατεία Χαλανδρίου. Όποιο από τα δύο παράνομα σταθμευμένα και να μην ήταν εκεί, το λεωφορείο θα μπορούσε να περάσει. Τελικά ήρθε αυτός με τα alarm, φορτηγάκι που μετέφερε παγάκια στο Everest, αφού ταλαιπώρησε πολύ κόσμο, για 15 λεπτά. Καθημερινότητα για την βορειότερη χώρα της Αφρικής. Η άμμος από την Σαχάρα ξέρει που έρχεται... Καλό Πάσχα» &nbsp;
