Title:
Η Ανάσταση στον Ιερό Ναό Αγίας Βαρβάρας Χαλανδρίου (pics, video)
Description:
Με κατάνυξη και ευλάβεια γιόρτασαν την Ανάσταση του Κυρίου οι ενορίτες του Ιερού Ναού Αγίας Βαρβάρας Χαλανδρίου. Πλήθος κόσμου συγκεντρώθηκε στη γραφική εκκλησία και στο προαύλιο του ναού, όπου τελέστηκε η ακολουθία της Ανάστασης. Όταν ο ιερέας απηύθυνε το "Δεύτε λάβετε Φως" άναψαν οι λαμπάδες, ενώ ακολούθησε η ανάγνωση του Ευαγγελίου της Αναστάσης και στη συνέχεια οι πιστοί έψαλαν το "Χριστός Ανέστη". Οι καμπάνες ηχούσαν χαρμόσυνα για τη νίκη του Θεανθρώπου επί του θανάτου και πυροτεχνήματα φώτισαν τον ανοιξιάτικο ουρανό.    
