Title:
Συνεδρίαση Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου στις 18/4/2018
Description:
Την Τετάρτη 18 Απριλίου 2018 και ώρα 19:00, θα πραγματοποιηθεί η 7η τακτική Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου, στο Παλαιό Δημαρχείο (Γρηγ. Γυφτόπουλου 2). Τα θέματα της ημερήσιας διάταξης:&nbsp; 1. Απόφαση αποδοχής συμμετοχής στο πρόγραμμα ΦΙΛΟΔΗΜΟΣ ΙΙ, έγκριση σκοπιμότητας για την «ΠΡΟΜΗΘΕΙΑ-ΤΟΠΟΘΕΤΗΣΗ ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΥ ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΝΑΒΑΘΜΙΣΗ ΤΩΝ ΠΑΙΔΙΚΩΝ ΧΑΡΩΝ ΤΟΥ ΔΗΜΟΥ ΧΑΛΑΝΔΡΙΟΥ» και έγκριση μελέτης. 2. Έγκριση υποβολής αίτησης χρηματοδότησης στο Ευρωπαϊκό πρόγραμμα WiFi for Europe (WiFi4EU). 3. Έγκριση σκοπιμότητας και ανάγκη εκτέλεσης εργασιών: «Εργασίες ψεκασμών, μυοκτονίας - εντομοκτονίας, κλπ», «Έξοδα απολύμανσης σχολικών συγκροτημάτων». 4. Έγκριση σκοπιμότητας και έγκριση πίστωσης ποσού σε βάρος του Κ.Α. 00.6431.01 με τίτλο: «Έξοδα ενημέρωσης και προβολής δραστηριοτήτων του Δήμου», για διαφημιστική καταχώριση σε εφημερίδα. 5. Έγκριση σκοπιμότητας και έγκριση πίστωσης ποσών, για ενημερωτικές δράσεις και διοργάνωση συνάντησης γνωριμίας και ανοιχτής συζήτησης με κύριο άξονα το παιδί, στο πλαίσιο του εορτασμού της Παγκόσμιας Ημέρας της Οικογένειας. 6. Παράταση της μείωσης του ενοικίου της κ. Σιέττου Αικατερίνης. 7. Εκμίσθωση της καντίνας του θεάτρου Ρεματιάς. 8. Διαγραφή βεβαιωμένων οφειλών από τους υπ΄αρ. 1731, 1732, 1733 χρηματικούς καταλόγους. 9. Επιστροφή ποσού ως αχρεωστήτως εισπραχθέντος. 10. Ενίσχυση οικονομικά αδύναμων κατοίκων με χρηματικά βοηθήματα (αρ. πρωτ. 12704/10-04-2018). 11. Ενίσχυση οικονομικά αδύναμων κατοίκων με χρηματικά βοηθήματα (αρ. πρωτ.13115/13-04-2018). 12. Επιχορήγηση του Φιλοπρόοδου Ομίλου Τούφας με ποσό 2.950€ για την πραγματοποίηση εκδηλώσεων στο πάρκο Ιωαννίνων & Τυμφρηστού. 13. Έγκριση υλοποίησης του προγράμματος καλοκαιρινής φύλαξης με δημιουργική απασχόληση μαθητών δημοτικών & νηπιαγωγείων σε επτά (7) σχολικά συγκροτήματα για το έτος 2018. 14. Παραχώρηση χρήσης Αθλητικών Εγκαταστάσεων (ΦΛΥΕΣ). 15. Παραχώρηση χρήσης Αθλητικών Εγκαταστάσεων (ΕΠΑΨΥ). 16. Παραχώρηση κολυμβητηρίου Αθλητικού Κέντρου «Νικ. Πέρκιζας». 17. Λήψη απόφασης για την καταστροφή αντικειμένων που δεν έχουν καμία αξία. 18. Αντικατάσταση μέλους α) Επιτροπής Παρακολούθησης και Παραλαβής προμηθειών, Δ/νσης Προγραμματισμού, Οργάνωσης και Πληροφορικής, για το έτος 2018 και β) Επιτροπής Παραλαβής παροχής γενικών υπηρεσιών, Δ/νσης Προγραμματισμού, Οργάνωσης και Πληροφορικής, για το έτος 2018. 19. Ανάρτηση στη σχετική διαδικτυακή εφαρμογή του φορέα «Ελληνικό Κτηματολόγιο» των ορίων της παρ.4 του αρθ.23 του Ν.3889/2010 στο πλαίσιο της διαδικασίας κατάρτισης των δασικών χαρτών. 20. Εξέταση ένστασης κ. Ε. Μπολιεράκη κατά των αποφάσεων 424/2017 και 19/2018 Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου. 21. Έγκριση αλλαγής διατομής οδοστρώματος στη συμβολή της οδού Αγ. Παρασκευής με την πλατεία Φλύας προς επίλυση θέματος της θέσης του περιπτέρου στη θέση αυτή. 22. Παραχώρηση δύο (2) θέσεων στάθμευσης στο Προξενείο της Δημοκρατίας της Νικαράγουα επί της οδού Φωκίδος 1 στο Ο.Τ. 296. 23. Χωροθέτηση θέσεων στάθμευσης ποδηλάτων επί της οδού Αριστοτέλους 33, στο Ο.Τ. 95 στο Δήμο Χαλανδρίου.&nbsp; Δείτε επίσης: Αποφάσεις 6ης Συνεδρίασης Δημοτικού Συμβουλίου (28ης Μαρτίου 2018) &nbsp;
