Title:
Δωρεάν rapid test από τον ΕΟΔΥ στο Χαλάνδρι τον Ιούλιο
Description:
Δωρεάν ελέγχους ταχείας ανίχνευσης αντιγόνου (rapid test) θα πραγματοποιήσει ο Εθνικός Οργανισμός Δημόσιας Υγείας (ΕΟΔΥ) σε συνεργασία με τον Δήμο Χαλανδρίου κατά τον μήνα Ιούλιο 2022. Οι έλεγχοι θα γίνονται κάθε Δευτέρα και Παρασκευή στις κάτωθι ημερομηνίες: 4, 8 Ιουλίου 11, 15 Ιουλίου 18, 22 Ιουλίου 25, 29 Ιουλίου Τα rapid test για την Covid-19 θα πραγματοποιηθούν από τις 09:30 ως τις 15:00, στην αίθουσα του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου (Γρηγορίου Γυφτόπουλου 2 &amp; Α. Γκίνη). Οι πολίτες που ενδιαφέρονται να κάνουν το τεστ, θα πρέπει να γνωρίζουν τον ΑΜΚΑ τους, τον Αριθμό Δελτίου Ταυτότητας, καθώς και τον αριθμό του κινητού τους τηλεφώνου, στο οποίο θα αποσταλεί το αποτέλεσμα του rapid test. Στον χώρο που θα διενεργούνται τα τεστ, οι προσερχόμενοι/προσερχόμενες οφείλουν να τηρούν όλα τα προβλεπόμενα υγειονομικά μέτρα προστασίας από τον κορωνοϊό.
