Title:
Έλα και εσύ να ξεκινήσεις την προετοιμασία σου στο Διαλεκτικό, στο Χαλάνδρι!
Description:
Ανακοινώθηκαν οι βαθμοί των μαθητών από τις επιδόσεις τους στις πανελλαδικές εξετάσεις. Μια γενιά μαθητών που πέρασε το μεγαλύτερο κομμάτι της λυκειακής της ζωής πίσω από έναν υπολογιστή προσπαθώντας να μην αποκοπεί από τη γνώση, να μη λυγίσει από τον εγκλεισμό των ημερών του covid, να μείνει προσανατολισμένο στον στόχο της. Τα αποτελέσματα δεν ήταν καλά. Τα κενά που απέκτησαν οι μαθητές στα μαθηματικά, τη φυσική, τα αρχαία και τη γλώσσα εκφράστηκαν για άλλη μια φορά. Η αύξηση της ύλης σε μαθήματα όπως η χημεία και το ΑΕΠΠ οδήγησε τους μαθητές πανελλαδικά να έχουν μέσους όρους πάρα πολύ χαμηλούς. Φέτος έδινε πανελλήνιες μια ιδιαίτερη γενιά και για εμάς σαν φροντιστήριο. Μια γενιά που ξεκινήσαμε μαζί πριν 3 χρόνια, κάναμε το πρώτο μας πάρτι, την πρώτη εκδήλωση ΣΕΠ, την πρώτη μας Τσικνοπέμπτη... Μια γενιά που καταφέραμε να μη χαθεί ούτε μια ώρα μαθήματος ακόμα και με το ξαφνικό της πρώτης καραντίνας, που συζητήσαμε για τα εμβόλια, τον πόλεμο μέχρι και για τη ρήτρα αναπροσαρμογής! Μια γενιά που παρότι σε πολλές στιγμές αγχώθηκε, τσακώθηκε, παρασύρθηκε, τελικά τα κατάφερε!! Και δεν είναι ότι οι μαθητές μας απλώς κατάφεραν να αντέξουν αλλά, με τους βαθμούς που πέτυχαν, μπαίνουν σε μια διαδικασία να διαλέξουν τη σχολή που θα ακολουθήσουν με μοναδικό κριτήριο αν τους αρέσει και αν τους ταιριάζει και όχι με τους βαθμούς να είναι εμπόδιο. Οι επιδόσεις των μαθητών μας μας γεμίζουν με αισιοδοξία και δύναμη για τη επόμενη γενιά, να συνεχίσουμε με προσωποποιημένη δουλειά στους ίδιους ρυθμούς ελπίζοντας ότι κάθε χρόνο τέτοια μέρα θα μπορούμε να ανεβάζουμε μια αντίστοιχη ανάρτηση! Γίνε και εσύ μέλος της οικογένειας του ΔΙΑΛΕΚΤΙΚΟΥ! Οι εγγραφές για τα διετή προγράμματα προετοιμασίας συνεχίζονται μέχρι τις 22/7. Έναρξη μαθημάτων 5/9 με διαγνωστικά τεστ για τον σωστό διαχωρισμό των τμημάτων. Διαλεκτικό - Φροντιστήριο Μέσης ΕκπαίδευσηςΛοκρίδος 22Β, Χαλάνδρι 152 31 (χάρτης)τηλ. 210-6772895e-mail: dialektiko.edu@gmail.comsite: dialektiko.edu.grFacebook: Διαλεκτικό - Φροντιστήριο Μ.Ε.Instagram: dialektiko_frodistirio  
