Title:
Ξεκίνησαν οι εγγραφές Νηπίων - Προνηπίων στα Νηπιαγωγεία του Δήμου Χαλανδρίου
Description:
Οι εγγραφές για το νηπιαγωγείο τη σχολική χρονιά 2018-2019 θα γίνουν από 2 έως 18 Μαΐου 2018 στα Nηπιαγωγεία του Δήμου Χαλανδρίου. Στα Nηπιαγωγεία εγγράφονται νήπια που στις 31 Δεκεμβρίου συμπληρώνουν την ηλικία πέντε (5) ετών (έτος γέννησης 2013) και προνήπια που συμπληρώνουν την ηλικία τεσσάρων (4) ετών (έτος γέννησης 2014). Δικαιολογητικά Εγγραφής: 1. Πιστοποιητικό γεννήσεως, αναζητείται από το σχολείο. 2. Επίδειξη του βιβλιαρίου υγείας στο οποίο να φαίνεται ότι έγιναν τα προβλεπόμενα εμβόλια. 3. Ατομικό Δελτίο Υγείας Μαθητή (Α.Δ.Υ.Μ) μπορείτε να το προσκομίσετε έως 10 Σεπτεμβρίου, θα σας δοθεί από το νηπιαγωγείο, μπορείτε να το αναζητήσετε και από το διαδίκτυο. 4. Πιστοποίηση κατοικίας. α) πρόσφατος λογαριασμός ΔΕΗ ή ΕΥΔΑΠ ή Τηλεφωνίας β) συμβόλαιο κατοικίας (φωτοτυπία) ή για ενοικίαση συμβόλαιο θεωρημένο από την εφορία (θα συνυπολογιστούν και τα 2 από τα παραπάνω). 5. Για το Ολοήμερο. Βεβαίωση εργασίας γονέων ή κάρτα ανεργίας, πολυτεκνίας, μονογονεϊκής. H σχετική εγκύκλιος του Υπουργείου Παιδείας Ψηφιακός χάρτης των ορίων των σχολείων του Δήμου Χαλανδρίου &nbsp;
