Title:
Φρικτός θάνατος νεαρού στο Χαλάνδρι
Description:
Τραγικός επίλογος για έναν 25χρονο, ο οποίος έχασε τη ζωή του σε τροχαίο στο Χαλάνδρι. Η τραγωδία εκτυλίχθηκε στις 23:40 το βράδυ της Τρίτης (08/05/2018). Σύμφωνα με την Αστυνομία, η μηχανή που οδηγούσε ο 25χρονος προσέκρουσε αρχικά σε αυτοκίνητο που οδηγούσε 64χρονη. Στη συνέχεια, αφού εξετράπη, συγκρούστηκε με δεύτερο όχημα, οδηγούμενο από 51χρονο. Από τη σφοδρή σύγκρουση ο άτυχος 25χρονος βρήκε τραγικό θάνατο. Για τα αίτια του τροχαίου δυστυχήματος διενεργείται προανάκριση. Πηγή:&nbsp;www.newsbomb.gr &nbsp;
