Title:
Ινστιτούτο Έρευνας και Μελέτης “Θουκυδίδης”: Διάλεξη «Η Εκπαίδευση και η Ελληνική Γλώσσα στους Έλληνες της Δια
Description:
Tο Ινστιτούτο Έρευνας και Μελέτης “Θουκυδίδης” διοργανώνει διαδικτυακή διάλεξη - συζήτηση με θέμα «Η Εκπαίδευση και η Ελληνική Γλώσσα στους Έλληνες της Διασποράς», την Κυριακή 19 Ιουνίου 2022 και ώρα 9:00 μ.μ. Στην εκδήλωση συμμετέχουν: κ. Θάνος Χούπης, Δημοσιογράφος (ΕΡΤ) κ. Ιωάννης Κορίνθιος, Ιστορικός - Λεξικογράφος, Καθηγητής του Πανεπιστημίου της Καλαβρίας, πρώην Πρόεδρος της Ομοσπονδίας Ελληνικών Κοινοτήτων και Αδελφοτήτων Ιταλίας κα Άντζελα Μπράτσου, Μεταφράστρια, Αντιπρόσωπος στην Ελλάδα της Ένωσης Ελλήνων Ρουμανίας κ. Κανέλλος Νικόλαος, πρώην Πρέσβης Την εκδήλωση μπορείτε να παρακολουθήσετε ελεύθερα μέσω live streaming στο YouΤube: IRS Thoukydides
