Title:
“Mικρό” Διαλεκτικό: Πρόγραμμα φύλαξης - δημιουργικής απασχόλησης στο Χαλάνδρι
Description:
Έκλεισαν τα σχολεία; ε και; στο Κάτω Χαλάνδρι υπάρχει η λύση!!! Αναλογιζόμενοι τις ανάγκες των γονέων, στο Μικρό Διαλεκτικό παραμένουμε ανοιχτά και μετά το κλείσιμο των σχολείων. Προσαρμόζουμε το πρόγραμμα και τις ώρες λειτουργίας του κέντρου μελέτης σε πρωινό ωράριο με σκοπό, την απασχόληση των παιδιών τις ώρες που οι γονείς εργάζονται, με οργανωμένες δημιουργικές δραστηριότητες αλλά και στοχευμένες επαναλήψεις σε καίρια σημεία των μαθημάτων ανά τάξη. Τα παιδιά μπορούν να αξιοποιήσουν τον ελεύθερο χρόνο τους ευχάριστα και να περάσουν όμορφα τον καλοκαιρινό αυτό μήνα με τους συμμαθητές τους! Δημιουργική απασχόληση και ψυχαγωγία, Δευτέρα – Παρασκευή, 9:00-17:00 Διάρκεια από 16/6 έως 22/7 Τα παιδιά μπορούν να έχουν μαζί τα γεύματά τους, πρωινό και μεσημεριανό (με μικρή επιβάρυνση, μπορούμε να αναλάβουμε τα γεύματα εμείς). Διαλεκτικό - Φροντιστήριο Μέσης Εκπαίδευσης &amp; Το “μικρό” ΔιαλεκτικόΛοκρίδος 22Β, Χαλάνδρι 152 31 (χάρτης)τηλ. 210-6772895e-mail: dialektiko.edu@gmail.comsite: dialektiko.edu.grFacebook: Διαλεκτικό - Φροντιστήριο Μ.Ε., Το μικρό ΔιαλεκτικόInstagram: dialektiko_frodistirio  
