Title:
Αλλαγές στα δρομολόγια της Δημοτικής Συγκοινωνίας Χαλανδρίου λόγω έργων
Description:
Από την Παρασκευή 11 Μαΐου 2018 και μέχρι την Παρασκευή 18 Μαΐου 2018, το τμήμα της οδού Μεταμορφώσεως από την οδό Τυμφρηστού έως την οδό Ολύμπου θα παραμείνει κλειστό, λόγω έργων ομβρίων της Περιφέρειας. Η διαδρομή που θα ακολουθείται από τα λεωφορεία της Δημοτικής Συγκοινωνίας Χαλανδρίου για αυτές τις ημέρες είναι: Γραμμή Β1 (Πολύδροσο - Κοιμητήριο): Ολύμπου-αριστερά, Μεταμορφώσεως-δεξιά, Λ. Πεντέλης-δεξιά, παράδρομος Αττικής Οδού-δεξιά, Παρνασσού-αριστερά, Μεταμορφώσεως στη συνέχεια ως έχει. Γραμμή Β2 (Κοιμητήριο - Πολύδροσο): Δουκ. Πλακεντίας-δεξιά, Ολύμπου-αριστερά, Μεταμορφώσεως-αριστερά, Αρτεμησίου στη συνέχεια ως έχει. Διαβάστε σχετικά: Μερική προσωρινή τροποποίηση λεωφορειακών γραμμών στο Χαλάνδρι λόγω έργων &nbsp;
