Title:
"Επιδιώκοντας το ευ ζην στην 3η Ηλικία", στο ΚΑΠΗ Κάτω Χαλανδρίου
Description:
Το Τμήμα Κέντρων Ανοιχτής Προστασίας Ηλικιωμένων (ΚΑΠΗ) σε συνεργασία με το Τμήμα Κοινωνικής Πρόνοιας, Εποπτείας, Εθελοντισμού και Πολιτικών Ισότητας των Δύο Φύλων της Διεύθυνσης Κοινωνικής Μέριμνας του Δήμου Χαλανδρίου σε συνέχεια των εργασιών του προγράμματος, «Επιδιώκοντας το Ευ Ζην στην 3η Ηλικία», σας προσκαλεί να συμμετάσχετε στο 3ωρο βιωματικό σεμινάριο, με θεματική που αφορά στην καλλιέργεια της λειτουργικής επικοινωνίας. Μέσα από βιωματικές ασκήσεις επιδιώκεται η αναγνώριση, κατανόηση έκφραση συναισθημάτων και συνειδητότητα ενεργειών με στόχο την ουσιαστικότερη επαφή με τον ΕΑΥΤΟ και τους ΑΛΛΟΥΣ.Το σεμινάριο διεξάγεται στο ΚΑΠΗ Κάτω Χαλανδρίου (Ιλιάδος 23) την Τρίτη 15 Μαΐου 2018, από τις 17:30 έως τις 20:30 και απευθύνεται σε κυρίες άνω των 60 ετών, κατοίκους Χαλανδρίου. Διοργάνωση: Τσιρέβελου Ιωάννα, Προϊσταμένη ΚΑΠΗ (τηλ. επικοινωνίας 210-6848380) και Γληνού Μάρω, Ψυχολόγος Δήμου ΧαλανδρίουΕπιστημονική Ευθύνη και Εποπτεία: Γληνού ΜάρωΣυντονισμός Συναντήσεων: Γληνού Μάρω, Τσιρέβελου Ιωάννα &nbsp;
