Title:
Με “Αστυνομική Λογοτεχνία” ολοκληρώνεται ο πρώτος κύκλος διαλέξεων του Ελεύθερου Πανεπιστημίου του Δήμου Χαλαν
Description:
Ο πρώτος κύκλος διαλέξεων του Ελεύθερου Πανεπιστημίου του Δήμου Χαλανδρίου θα κλείσει την επόμενη Τετάρτη 8 Ιουνίου, με μια συζήτηση για την «Αστυνομική Λογοτεχνία», είδος που βρίσκεται σε άνθηση εδώ και αρκετά χρόνια, σημειώνοντας και μεγάλη εμπορική επιτυχία. Η συγγραφέας Μαρλένα Πολιτοπούλου προσπαθεί να φωτίσει τα μονοπάτια που διασχίζει γράφοντας αστυνομικές ιστορίες, ενώ ο συγγραφέας-μεταφραστής και σκηνοθέτης, Ανδρέας Αποστολίδης μας μιλάει για τις αστυνομικές τηλεοπτικές σειρές και τη «λογοτεχνική» τους αξία. Οι εισηγήσεις: 19:30   Μαρλένα Πολιτοπούλου, συγγραφέας«Μια δύσκολη δουλειά» 20:00   Ανδρέας Αποστολίδης, συγγραφέας«Aστυνομική λογοτεχνία και τηλεοπτικές σειρές» Τη συζήτηση συντονίζει ο Σέργιος Γκάκας, συγγραφέας, αντιδήμαρχος Πολιτισμού Δήμου Χαλανδρίου. Η εκδήλωση θα πραγματοποιηθεί διαδικτυακά μέσω της ψηφιακής πλατφόρμας ZOOM:https://us02web.zoom.us/j/83726431164?pwd=VGVoTVFJNUljN2xhVTFTVGo4S3R1QT09 Επίσης θα μεταδοθεί ζωντανά από τη σελίδα Facebook του Δήμου.    
