Title:
Ο Κώστας Αγγελής για την άνοδο του Απόλλωνα Χαλανδρίου
Description:
Μήνυμα του Δημοτικού Συμβούλου κ. Κώστα Αγγελή για την άνοδο του Απόλλωνα Χαλανδρίου: Κύριοι, Θερμά συγχαρητήρια για το σπουδαίο επίτευγμά σας. Διοίκηση, προπονητές, παίκτες, γονείς, φίλαθλοι σε αγαστή συνεργασία καταφέρνετε να δικαιώνετε το όραμα του απόντα Προέδρου σας, Αντώνη Μαραγκουδάκη. Συνεχίστε με το ίδιο πάθος, την ίδια δύναμη, το ίδιο πνεύμα, με σταθερά βήματα και ξεκάθαρους στόχους, ώστε κάθε Μάιο να διοργανώνετε μια νέα γιορτή. Συγχαρητήρια σε όλους σας. Κώστας Αγγελής, Δημοτικός Σύμβουλος Χαλανδρίου  
