Title:
O "Κλεισθένης Ι" στη συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου
Description:
Την Τετάρτη 23 Μαΐου 2018 και ώρα 19:00, θα πραγματοποιηθεί η 10η τακτική Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου, στο Παλαιό Δημαρχείο (Γρηγ. Γυφτόπουλου 2). Το θέμα της ημερήσιας διάταξης: Λήψη απόφασης σχετικά με το Σχέδιο Νόμου του Υπουργείου Εσωτερικών που αφορά στη «Μεταρρύθμιση του θεσμικού πλαισίου της Τοπικής Αυτοδιοίκησης - Εμβάθυνση της Δημοκρατίας - Ενίσχυση της Συμμετοχής - Βελτίωση της οικονομικής και αναπτυξιακής λειτουργίας των ΟΤΑ (Πρόγραμμα ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ Ι)». &nbsp;
