Title:
Φιλόδημος ΙΙ: Προτάσεις για έργα 650.000€ κατέθεσε ο Δήμος Χαλανδρίου
Description:
Προτάσεις για έργα άνω των 650.000€ κατέθεσε ο Δήμος Χαλανδρίου για χρηματοδότηση από το Πρόγραμμα Φιλόδημος ΙΙ. Μέσω του επενδυτικού προγράμματος Φιλόδημος ΙΙ θα διατεθούν 740.000.000€ σε δήμους της χώρας για έργα Αποχέτευσης, Ύδρευσης, προμήθεια μηχανημάτων έργου, κατασκευή παιδικών χαρών και συντηρήσεις σχολικών κτιρίων. Το ποσοστό ενίσχυσης του προγράμματος φτάνει στο 100% του προϋπολογισμού δηλαδή τα έργα γίνονται εξολοκλήρου με χρήματα από το πρόγραμμα. Αναλυτικά οι προτάσεις που κατατέθηκαν από τον Δήμο Χαλανδρίου αφορούν σε: Χρηματοδότηση 247.000€ για εγκαταστάσεις ανελκυστήρων σε σχολικές μονάδες, 157.000€ για μηχανολογικά έργα και 250.000€ για έργα σε παιδικές χαρές. &nbsp;
