Title:
Διακοπές ρεύματος στο Χαλάνδρι στις 26/5
Description:
Προγραμματισμένη διακοπή ηλεκτροδότησης θα σημειωθεί την Πέμπτη 26 Μαΐου 2022 στο Χαλάνδρι. Ειδικότερα, σύμφωνα με τον πίνακα της ΔΕΔΔΗΕ Α.Ε., η παροχή ηλεκτρικού ρεύματος θα διακοπεί προσωρινά: Στις 26/5/2022, από 8:00 π.μ. έως 4:00 μ.μ., σε πελάτες επί των οδών: Καραολή &amp; Δημητρίου, Σωκράτους, Φιλ. Λίτσα, Αριστείδου, Βάκχου, Αριστοφάνους.         (Σκοπός διακοπής: κατασκευές)  Σημείωση: H ΔΕΔΔΗΕ Α.Ε. καταβάλλει διαρκείς προσπάθειες για τη μεγαλύτερη δυνατή αξιοπιστία των δικτύων και εγκαταστάσεων διανομής ηλεκτρικής ενέργειας, καθώς και για τη βελτίωση της ποιότητας της παρεχόμενης ενέργειας. Για τον λόγο αυτό προγραμματίζει και υλοποιεί έργα συντήρησης, ενίσχυσης ή αναβάθμισης δικτύων, τα οποία απαιτούν προσωρινές διακοπές της ηλεκτροδότησης. Προκειμένου να προγραμματίσετε τις εργασίες σας και να ελαχιστοποιηθεί η όχλησή σας, μπορείτε να ενημερωθείτε για τις περιοχές και τις ώρες προγραμματισμένων διακοπών ηλεκτροδότησης. Προσοχή! Ενώ καταβάλλεται κάθε προσπάθεια για τη συντομότερη επανηλεκτροδότηση, εντούτοις, επιβάλλεται μεγάλη προσοχή, θεωρώντας ότι σε όλη την προγραμματισμένη διάρκεια διακοπής, οι αγωγοί είναι υπό τάση!
