Title:
Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες, Χαλάνδρι: Εγγραφές για θερινά και χειμερινά τμήματα - Περιορισμένες θέσεις
Description:
Οι εγγραφές για τα θερινά τμήματα στους Εκπαιδευτικούς Ορίζοντες ξεκίνησαν, ενώ μπορείτε ήδη να κατοχυρώσετε τη θέση σας για τη νέα σχολική χρονιά. Τα τμήματά μας είναι ολιγομελή και απαιτείται έγκαιρη κράτηση θέσης. Το φροντιστήριό μας εξειδικεύεται στην προετοιμασία υποψηφίων για τις πανελλαδικές εξετάσεις στα μαθήματα ανθρωπιστικών σπουδών και στο μάθημα της Νεοελληνικής Γλώσσας - Λογοτεχνίας, που αφορά όλα τα επιστημονικά πεδία. Τα μαθήματα μας διεξάγονται σε ολιγομελή τμήματα ή ατομικά. Η προετοιμασία ξεκινάει από την Α’ Λυκείου, τόσο για το μάθημα της Νεοελληνικής Γλώσσας-Λογοτεχνίας, όσο και για την Αρχαία Ελληνική Γλώσσα. Οι εγγραφές για τα θερινά μαθήματα αφορούν και όλες τις τάξεις του Γυμνασίου.  Γιατί να επιλέξετε τους Εκπαιδευτικούς Ορίζοντες; Εντατικό και μεθοδικό μάθημα Ευέλικτο ωράριο Μαθήματα δια ζώσης και διαδικτυακά Εκπαιδευτικό υλικό προσαρμοσμένο στις ανάγκες του εκάστοτε μαθητή Εξατομικευμένη προσέγγιση του κάθε μαθητή αναλόγως των ιδιαιτεροτήτων και των αναγκών του Τακτικά τεστ και προσομοιώσεις εξετάσεων Προγραμματισμός διαβάσματος Έμπειρο και καταρτισμένο εκπαιδευτικό προσωπικό Συχνή επικοινωνία και ενημέρωση του γονέα Εκπαιδευτικοί ΟρίζοντεςΓυφτοπούλου 10, Χαλάνδρι 152 33 (χάρτης)τηλ.: 211-1131096e-mail: info@orizontes.orgwww.orizontes.orgfacebook / instagram  
