Title:
Γιορτάζουμε το Περιβάλλον, φροντίζοντας τη Ρεματιά Χαλανδρίου
Description:
"Ελάτε να γιορτάσουμε μαζί το Περιβάλλον, φροντίζοντας τη Ρεματιά μας", με περίπατο, καθαρισμό και πικνίκ, μάς προσκαλούν επ' ευκαιρία της Ημέρας Περιβάλλοντος: ο Σύλλογος Προστασίας Περιβάλλοντος και Ρεματιάς Πεντέλης - Χαλανδρίου, το Σώμα Εθελοντών Χαλανδρίου, οι Πρόσκοποι και Οδηγοί Χαλανδρίου και ο Σύλλογος Πολυδρόσου, την Κυριακή 3 Ιουνίου 2018 στις 9:30 π.μ. Κατά τη διάρκεια της διαδρομής οι συμμετέχοντες θα έχουν την ευκαιρία να γνωρίσουν τα δέντρα και τα φυτά της Ρεματιάς με ξενάγηση από τον γεωπόνο και εξαίρετο γνώστη της ρεματιάς Πεντέλης - Χαλανδρίου, Νίκο Θυμάκη. Η είσοδος στη Ρεματιά θα γίνει από τον αγωγό της Αττικής οδού (Φραγκοκκλησιάς & Λακωνίας) στις 9:30 π.μ. και η ολοκλήρωση της διαδρομής θα είναι στο πλάτωμα του Προφήτη Ηλία, όπου εκεί οι περιπατητές θα ξεκουραστούν, με κρύα νερά που θα προσφέρει το Σώμα Εθελοντών και mini donuts, αλμυρά και γλυκά, που θα προσφέρει ο Σύλλογος Ρεματιάς. Οι συμμετέχοντες θα χρειαστούν: ορειβατικά μποτάκια, γάντια εργασίας, μικρό σακίδιο με νεράκι, καπέλο και γυαλιά ηλίου.&nbsp; "Το Ρέμα μάς αφορά!" &nbsp;
