Title:
Εκδήλωση της Τοπικής Οργάνωσης Ν.Δ. Χαλανδρίου για την πολύπλευρη διάσταση του αθλητισμού
Description:
Η ΔΗΜ.Τ.Ο. Νέας Δημοκρατίας Χαλανδρίου προσκαλεί την Τετάρτη 25 Μαΐου 2022 και ώρα 18:30, στον κινηματογράφο Αίγλη (Λεωφ. Πεντέλης 98, Χαλάνδρι), σε εκδήλωση με θέμα: «Η πολύπλευρη διάσταση του αθλητισμού στην οικονομία και ανάπτυξη, στην παιδεία, στην εργασία και στην υγεία». Ομιλητές: Κωστής Χατζηδάκης, υπουργός Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων Άδωνις-Σπυρίδων Γεωργιάδης, υπουργός Ανάπτυξης και Επενδύσεων Νίκη Κεραμέως, υπουργός Παιδείας και Θρησκευμάτων Ζωή Ράπτη, υφυπουργός Υγείας Λευτέρης Αυγενάκης, υφυπουργός Αθλητισμού Στο πλαίσιο της εκδήλωσης θα βραβευτούν για την προσφορά τους και τις επιδόσεις τους σημαντικοί αθλητές και παράγοντες του αθλητισμού της χώρας μας.  
