Title:
Έκρηξη σε ΑΤΜ σούπερ μάρκετ στο Χαλάνδρι (video)
Description:
Σε ΑΤΜ που βρίσκεται σε σούπερ μάρκετ χτύπησαν αυτήν τη φορά οι γνωστοί... άγνωστοι δράστες.&nbsp; Η έκρηξη, που πραγματοποιήθηκε με τη γνωστή μέθοδο διοχέτευσης αερίου, πραγματοποιήθηκε περίπου στις 3 τα ξημερώματα στο ΑΤΜ που βρίσκεται στο εξωτερικό σούπερ μάρκετ, στην οδό Αγίας Παρασκευής, μεταξύ Αγίας Παρασκευής και Χαλανδρίου. Μετά την έκρηξη έσπασαν την τζαμαρία του σούπερ μάρκετ και εισήλθαν στο χώρο του καταστήματος και απέσπασαν τις κασετίνες με τα χρήματα, από το ΑΤΜ. Το ποσό που έκλεψαν δεν είναι ακόμα γνωστό. Στο χώρο υπάρχουν κάμερες ασφαλείας, το υλικό των οποίων βρίσκεται ήδη στα χέρια των Αρχών προς διερεύνηση και εντοπισμό των δραστών. Δείτε το video Πηγή:&nbsp;www.ant1news.gr &nbsp;
