Title:
Το Μελτέμι επικρατεί στο Χαλάνδρι
Description:
Το Μελτέμι, το οποίο επικρατεί τις τελευταίες ημέρες στην πόλη του Χαλανδρίου, προβλέπεται να διατηρηθεί, με μέτρια ένταση, καθ' όλη τη διάρκεια της νέας εβδομάδας, με ξεκάθαρη τάση ενίσχυσής του κατά τις μεσημεριανές ώρες και εξασθένισής του κατά τη διάρκεια της νύχτας, στοιχείο το οποίο αποτελεί άλλωστε χαρακτηριστικό γνώρισμα του εποχικού, αυτού, ανέμου. Αποτέλεσμα την επικράτησης του Μελτεμιού, θα είναι η διατήρηση της ατμοσφαιρικής διαύγειας και της ηλιοφάνειας, κατά το μεγαλύτερο χρονικό διάστημα της ημέρας, παρά το γεγονός ότι κατά τις μεσημεριανές και απογευματινές ώρες, θα αναπτύσσονται τοπικές νεφώσεις. Η θερμοκρασία, αναμένεται να κυμανθεί σε σχετικά δροσερά επίπεδα, σημειώνοντας όμως σταδιακή αλλά σταθερή άνοδο, περίπου κατά 1°C, με αποτέλεσμα, προς τα τέλη της εβδομάδας, η μέγιστη τιμή να προσεγγίσει τους 30°C. Κατά τη διάρκεια της νύχτας, η θερμοκρασία θα πέφτει κοντά στους 20°C. Οι παραπάνω συνθήκες αναμένεται, σε γενικές γραμμές να συνεχιστούν και κατά τη διάρκεια του Σαββατοκύριακου, με τη συννεφιά, ωστόσο, ενδεχομένως να πυκνώνει κατά διαστήματα και το ενδεχόμενο εκδήλωσης παροδικής βροχής, υπαρκτό. Καλή συνέχεια εβδομάδας!&nbsp; Γεώργιος ΠαπακωστόπουλοςΑναλυτής-προγνώστης καιρού / Συντονιστής προγνώσεων καιρού&nbsp;SiMeteo.gr &nbsp;
