Title:
Ενημέρωση γονέων και εκπαιδευτικών από το Γραφείο Ψυχικής Υγείας Παιδιού, Εφήβου και Οικογένειας του Δήμου Χαλ
Description:
«Τα όρια και η σημασία τους στην ψυχοσυναισθηματική ανάπτυξη του παιδιού» είναι το θέμα που θα αναπτύξουν οι ειδικοί του Γραφείου Ψυχικής Υγείας Παιδιού, Εφήβου και Οικογένειας στους γονείς/κηδεμόνες και τους εκπαιδευτικούς του 11ου Νηπιαγωγείου Χαλανδρίου, στην ειδική εκδήλωση - ενημέρωση που θα γίνει την Τετάρτη 25 Μαΐου 2022, στις 16:30 στον χώρο του σχολείου (Θησέως &amp; Ευριπίδου). Στην ενημέρωση συμμετέχει η διεπιστημονική ομάδα του Γραφείου Ψυχικής Υγείας Παιδιού, Εφήβου και Οικογένειας: Αλεξανδροπούλου Μαγδαληνή, ειδική παιδαγωγός Καράμπελα Μαρία, ειδική παιδαγωγός Παλληκαράκη Κυριακή, ψυχολόγος Τρικαλιώτη Κασσιανή, ψυχολόγος Χρυσοβέργη Κρυσταλλία, ειδική παιδαγωγός Η εκδήλωση πραγματοποιείται στο πλαίσιο της προσπάθειας που γίνεται από το Γραφείο Ψυχικής Υγείας Παιδιού, Εφήβου και Οικογένειας να βρίσκεται κοντά στα προβλήματα των δημοτών και να συνεργάζεται με τα σχολεία όλων των βαθμίδων της πόλης μας. Στο Γραφείο Ψυχικής Υγείας, Παιδιού Εφήβου και Οικογένειας του Δήμου Χαλανδρίου παρέχεται δωρεάν αξιολόγηση και αποκατάσταση μαθησιακών δυσκολιών, καθώς και συμβουλευτική υποστήριξη σε παιδιά, εφήβους και γονείς - οικογένεια από παιδοψυχίατρο, ψυχολόγους και ειδικούς παιδαγωγούς. ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ Διεύθυνση: Αισχύλου 28Ημέρες λειτουργίας: Από Δευτέρα έως Παρασκευή, κατόπιν ραντεβούΏρες λειτουργίας: 07:00-15:00Τηλ.: 210-6894444E-mail: proliptiki.iatriki@halandri.gr
