Title:
Συνεχίζονται τα έργα ομβρίων στη Μεταμορφώσεως - Δρομολόγια Δημοτικής Συγκοινωνίας
Description:
Το τμήμα της οδού Μεταμορφώσεως από την οδό Τυμφρηστού έως την οδό Ολύμπου στην Τούφα Χαλανδρίου, θα παραμείνει κλειστό μέχρι και την Παρασκευή 25 Μαΐου 2018, λόγω συνέχισης των έργων ομβρίων της Περιφέρειας.&nbsp; Η διαδρομή που θα ακολουθείται από τα λεωφορεία της Δημοτικής Συγκοινωνίας Χαλανδρίου για αυτές τις ημέρες είναι: Γραμμή Β1 (Πολύδροσο - Κοιμητήριο): Ολύμπου-αριστερά, Μεταμορφώσεως-δεξιά, Λ. Πεντέλης-δεξιά, παράδρομος Αττικής Οδού-δεξιά, Παρνασσού-αριστερά, Μεταμορφώσεως στη συνέχεια ως έχει. Γραμμή Β2 (Κοιμητήριο - Πολύδροσο): Δουκ. Πλακεντίας-δεξιά, Ολύμπου-αριστερά, Μεταμορφώσεως-αριστερά, Αρτεμησίου στη συνέχεια ως έχει.&nbsp;
