Title:
Η Ένωση Δημάρχων Αττικής καταδικάζει την επίθεση κατά του Γιάννη Μπουτάρη
Description:
Η Ένωση Δημάρχων Αττικής καταδικάζει την άνανδρη και τραμπούκικη επίθεση κατά του Δημάρχου Θεσσαλονίκης κ. Γιάννη Μπουτάρη. Παράλληλα εκφράζει την ανησυχία της, γιατί η Πολιτεία - Κυβέρνηση με τους αρμόδιους για την ασφάλεια και τη δικαιοσύνη φορείς της δεν αντιμετωπίζει όπως οφείλει με τη δέουσα αυστηρότητα τα επαναλαμβανόμενα κρούσματα βίας, κατά προσώπων και θεσμικών Οργάνων, με αποτέλεσμα τον πολλαπλασιασμό τους, με ότι αυτό σημαίνει για την Δημοκρατία μας και το Κράτος Δικαίου. &nbsp;
