Title:
Μήνυμα Γ. Καραμέρου στους υποψηφίους για τις Πανελλαδικές εξετάσεις
Description:
«Αγαπητή μαθήτρια, αγαπητέ μαθητή, Θέλω να σου πω δυο λόγια πριν πας στο εξεταστικό κέντρο. Γύρω σου υπάρχουν άνθρωποι που σε αγαπούν και σε θαυμάζουν και δεν πρέπει να το ξεχνάς αυτό. Οι γονείς και οι φίλοι σου σε εκτιμούν γι' αυτό που είσαι και όχι για το πως θα γράψεις. Ότι και αν γίνει στις εξετάσεις το μέλλον σου ανήκει και οι ευκαιρίες θα είναι πολλές για να δείξεις ποια ή ποιος είσαι. Δεν κρίνεται η ζωή και το μέλλον σου από ένα γραπτό. Η δοκιμασία αυτή θα σε κάνει πιο δυνατή, πιο δυνατό ανεξαρτήτως αποτελεσμάτων. Απάντησε στη λέξη άγχος με τη λέξη συγκέντρωση. Πάρε βαθιά ανάσα, σχημάτισε ένα χαμόγελο και καλή σου επιτυχία». Με εκτίμηση Γιώργος Καραμέρος, Αντιπεριφερειάρχης Βόρειας Αθήνας &nbsp;
