Title:
Τα ράσα δεν κάνουν το ΠΑΣΟΚ. Γελοιογραφία του Πάνου Ιατρίδη
Description:
Και όπως πολύ σωστά το είχα προβλέψει, ο κόσμος που στηρίζει τη δημοκρατική παράταξη, επέλεξε μια σύνθετη ονομασία με γεωγραφικό προσδιορισμό. ΠΑΣΟΚ-Κίνημα Αλλαγής λοιπόν! Τα λέγε ο Νιόνιος από το '79... Φαντάσου!!! Δεν ήταν Πασοκα βέβαια αλλά εκείνο το "α" στο τέλος ήταν προφητικό φαίνεται. Αυτό το "α" της Αλλαγής. Πανελλήνιο Σοσιαλιστικό Κίνημα Αλλαγής. Πώς θα το γράφουν άραγε... Διαβάστε τη συνέχεια στο www.panosiatridis.gr  
