Title:
Αυτή είναι η εγκληματική οργάνωση που λήστευε σπίτια στο Χαλάνδρι
Description:
Ανακοίνωση Γ.Ε.Δ. Αττικής σχετικά με δημοσιοποίηση στοιχείων ταυτότητας και φωτογραφιών 6 αλλοδαπών μελών εγκληματικής ομάδας που διέπρατταν ληστείες και κλοπές σε διάφορες περιοχές της Αττικής: Δίνονται στη δημοσιότητα, κατόπιν σχετικής Διάταξης της Εισαγγελίας Πρωτοδικών Αθηνών, τα στοιχεία ταυτότητας και οι φωτογραφίες έξι (6) αλλοδαπών, μελών εγκληματικής οργάνωσης που διέπρατταν συστηματικά ληστείες και διαρρήξεις σε οικίες, σε διάφορες περιοχές της Αττικής και εξαρθρώθηκε την 6-6-2018 από την Υποδιεύθυνση Δίωξης Εγκλημάτων κατά της Ζωής και Ιδιοκτησίας, της Διεύθυνσης Ασφαλείας Αττικής.&nbsp; Oι συλληφθέντες είχαν διαπράξει 2 ληστείες σε οικίες σε Άγιο Δημήτριο και Χαλάνδρι καθώς και 9 διαρρήξεις σε οικίες σε Αθήνα, Νέα Σμύρνη, Καλλιθέα, Παγκράτι, Κολωνό και Χαλάνδρι. Σχετικό άρθρο: Πώς δρούσε η σπείρα αλλοδαπών που λήστευε σπίτια στο Χαλάνδρι Σε βάρος τους, ασκήθηκε ποινική δίωξη για τα αδικήματα της διακεκριμένης περίπτωσης κλοπής κατ' εξακολούθηση και κατά συναυτουργία, της ληστείας κατά συναυτουργία και κατά συρροή, από δράστες που ενήργησαν με καλυμμένα τα χαρακτηριστικά του προσώπου τους, της αντίστασης και της εγκληματικής οργάνωσης. Συγκεκριμένα πρόκειται για τους συλληφθέντες: 1. (επ.) KOBESHAVIDZE (ον.) Koba του Zauri και της Tina, γεννηθέντα στις 2-5-1976 στη Γεωργία 2. (επ.) KUPREISHVILI (ον.) Mikheil του Mikheil και της Zaira, γεννηθέντα στις 30-10-1982 στη Γεωργία 3. (επ.) PIRTSKHALASHVILI ή PHIRTSKHALASHVILI ή PIRTSKALASHVILI (ον.) Mamuka του Iakob και της Μakuala, γεννηθέντα στις 4-4-1975 στη Γεωργία 4.&nbsp;(επ.) KABOSNIDZE ή KABOSUIDZE ή MARCU (ον.) Akaki ή Vasile του Gooha ή Vasile και της Elijo η΄ Ana, γεννηθέντα στις 31-7-1990 ή 31-7-1991 στη Γεωργία ή Ρουμανία 5. (επ.) VARDOSANIDZE ή VARDUZANIZ ή KANDELAKI (ον.) Ramazi ή Nika του Bondo ή Rondo ή Gocha και της Nanuli ή Μαρίνα γεννηθέντα 1977 στη Γεωργία και τον μη συλληφθέντα: 6. (επ.) PETROVIS Ian του Igor και της Maria γεννηθέντα 23-12-1970 στην Τσεχία Η συγκεκριμένη δημοσιοποίηση χρονικής διάρκειας έξι (6) μηνών, σύμφωνα με τη σχετική Εισαγγελική Διάταξη, αποσκοπεί στην προστασία του κοινωνικού συνόλου από την εγκληματική δράση τους και την αξίωση της πολιτείας για τον ποινικό κολασμό ομοειδών αδικημάτων με ταυτοποίηση ενδεχομένως και άλλων παθόντων. Στο πλαίσιο αυτό, παρακαλούνται οι πολίτες να επικοινωνούν με τους τηλεφωνικούς αριθμούς 210-6476203, 210-6476606 και 210-6476541 του Τμήματος Εγκλημάτων κατά Ιδιοκτησίας και 210-6411111 της Διεύθυνσης Ασφάλειας Αττικής, για την παροχή οποιασδήποτε σχετικής πληροφορίας. Σημειώνεται ότι διασφαλίζεται η ανωνυμία και το απόρρητο της επικοινωνίας. &nbsp;
