Title:
Περιφέρεια Αττικής: Συνεχίζονται οι καθαρισμοί και ψεκασμοί ρεμάτων στη Βόρεια Αθήνα
Description:
Σε πλήρη εξέλιξη βρίσκονται τα προγράμματα καθαρισμού ρεμάτων και βιολογικών εφαρμογών καταπολέμησης των κουνουπιών της Περιφέρειας Αττικής στη Βόρεια Αθήνα. Ήδη ολοκληρώθηκαν οι καθαρισμοί σε ρέματα της Κηφισιάς παρά των οδών Νεάρχου και Οδυσσέως, Ακακίας, Λεύκης, Νεάρχου και Παλαιολόγου, Καλαποθάκη, Κέδρων, Πλατάνων, Γκίκα και Ροδοδάφνης, καθώς και στα ρέματα Κοκκιναρά και Κοντοχρήστου. Αυτή την περίοδο ολοκληρώνονται οι καθαρισμοί σε ρέματα του Παπάγου παρά των οδών Χατζηκωνσταντή, Πλέσσα, Υγείας και Καραλή καθώς και στο ρέμα επί της οδού Καραμανλή στα Μελίσσια. Την ερχόμενη εβδομάδα θα ξεκινήσουν καθαρισμοί και σε διάφορα σημεία του ρέματος Σαπφούς (οδοί Φακίνου - Τσικλητήρα - Πρωταγόρα - Ζαλοκώστα - Αμμοχώστου κ.λπ.) στο Μαρούσι. Ταυτόχρονα, συνεχίζονται οι επαναληπτικές βιολογικές εφαρμογές (ψεκασμοί, ταμπλέτες κ.λπ.) σε εστίες αναπαραγωγής κουνουπιών σε ρέματα που διέρχονται από τους 12 δήμους της Περιφερειακής Ενότητας Βόρειου Τομέα. Ειδικότερα, στις 18/06/2018 πρόκειται να ξεκινήσει ο 4ος κύκλος παρεμβάσεων προνυμφοκτονίας σε ρέματα με λιμνάζοντα νερά σύμφωνα με το ακόλουθο πρόγραμμα: Δευτέρα 18/06/2018 Δήμος Ψυχικού-Φιλοθέης Ρέµα Φιλοθέης Δήμος Μεταμόρφωσης Κατά µήκος ποταμού Κηφισού (από την Τατοϊου έως την οδό Μαρμάρων) Ρέµα Κατσαούνη (Καλλιπόλεως) από την οδό Σπ. Μελά έως την οδό Αχιλλέως Ρέμα Δαμάσκου (από το Διαδημοτικό Γήπεδο έως την οδό Ρόδου) Ρέµα Σωκράτους (από οδό Ιωαννίνων έως την οδό Μπάρκουλη) Ρέµα δίπλα στο Κοιµητήριο (από την οδό Τατοϊου έως την Αναπαύσεως) Ρέμα Ι. Κόττου (οδός Ήβης έως Κοραή) Ρέμα Περσεφόνης Δήμος Πεύκης-Λυκόβρυσης Ρέµα Πύρνας (οδός Κρήτης) Τρίτη 19/06/2018 Δήμος Πεντέλης Ρέµα προ του Μεγάρου ∆ουκίσσης Πλακεντίας Ρέµα της Ιεράς Μονής Πεντέλης (διαδρομή Αδριάνειου Υδραγωγείου) Ρέµα Καλισσίων (Ντράφι) Ρέµατα περιοχής Καλισσίων Πεντέλης (Κοιμητηρίου - Παιδικής Χαράς) Ρέμα Ιεράς Μονής Παντοκράτορος Νταού Πεντέλης Ρέµα Νέας Πεντέλης (μέχρι το ρέμα Αγ. Μαρίνας) Ρέμα από Αγ. Σύλλα μέχρι τον Ποδονίφτη Δήμος Βριλησσίων Ρέμα Βριλησσού Τετάρτη 20/06/2018 Δήμος Ηρακλείου Ρέµα Κατσαούνη Ρέµα Φιλικής Εταιρείας Ρέµα οδών Ανάφης και Κηφισίας Δήμος Αμαρουσίου Ρέµα περιοχής Ψαλιδίου Ρέµα περιοχής Αγ. Θωμά Ρέµα Σαπφούς από Ν. Λέσβο έως ΟΑΚΑ Τμήμα Ρεµατιάς στα όρια µε ∆ήµους Βριλησσίων και Χαλανδρίου. Δήμος Βριλησσίων Ρέµα Χαλανδρίου - Βριλησσίων Ρεματιά μέχρι Αττική Οδό Δήμος Πεντέλης Ρέμα από το κοιμητήριο Μελισσίων μέχρι τον Ποδονίφτη (κτήμα Δαμανάκη) Ρέµα Αγίου Ιωάννου Σαλίγκαρου Μελισσίων Ρέμα κατά μήκος οδού Τσιμπρικίδη Ρέμα κατά μήκος οδού Θήρας Δήμος Κηφισιάς Ρέμα Αγίου Νεκταρίου Πέμπτη 21/06/2018 Δήμος Κηφισιάς Ρέµατα Πύρνας, Χελιδονούς, Θέτιδος και Ηροδότου Ρέματα Τατοϊου, Κοντοχρήστου, Λουντέμη, Τατοϊου και Ολυμπιονικών - Παπαναστασίου Ρέματα Μυρτιάς - Πλατάνων, Ηφαίστου - Ουρανίας, Φασίδερι, Κουμαριάς - Κορυδαλλού και Ακακίας - Ελάτης Δήμος Πεύκης-Λυκόβρυσης Ρέµα Πύρνας (οδοί Χαλκίδος - Γοργοποτάμου) Παρασκευή 22/06/2018 Δήμος Χαλανδρίου Ρέµα Χαλανδρίου Ρέμα Βριλησσού Δήμος Αγίας Παρασκευής Ρέµα (ανοιχτό, Αιτωλίας έως Θράκης) Ρέµα (ανοιχτό, Πύλου έως Αχιλλέως) Δήμος Χολαργού-Παπάγου Τεχνητή λίμνη Verde Μικρό Ρέµα οδού Υγείας Ρέµα Καλλιρόης Ρέµα οδού Χατζηκωνσταντή Ρέµα οδού Καραλή Δήμος Νέας Ιωνίας Αδριάνειος Αρχαιολογικός Χώρος Παπαναστασίου &amp; Κοραή Μηλιώρη, Ταύρου &amp; Ελ. Αλαμέιν &amp;nbsp;
