Title:
Συνεδρίαση Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου στις 18/6/2018
Description:
Τη Δευτέρα 18 Ιουνίου 2018 και ώρα 19:00, θα πραγματοποιηθεί η 13η τακτική Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου, στο Παλαιό Δημαρχείο (Γρηγ. Γυφτόπουλου 2). Τα θέματα της ημερήσιας διάταξης:&nbsp; 1. Έβδομη αποδέσμευση αποφάσεων ανάληψης υποχρέωσης σε βάρος κωδικών αριθμών εξόδων του προϋπολογισμού οικονομικού έτους 2018. 2. 3η Αναμόρφωση προϋπολογισμού οικονομικού έτους 2018 και τροποποίηση τεχνικού προγράμματος. 3. Λήψη απόφασης για τον καθορισμό δυναμικότητας των Τμημάτων Προσχολικής Αγωγής (Βρεφονηπιακοί – Παιδικοί Σταθμοί) του Δήμου Χαλανδρίου, στην πρόσκληση εκδήλωσης ενδιαφέροντος για την υλοποίηση πράξεων στο πλαίσιο της δράσης «Εναρμόνιση Οικογενειακής και Επαγγελματικής ζωής έτους 2018–2019». 4. Έγκριση υποβολής πρότασης στο Πρόγραμμα ‘‘Εναρμόνιση Οικογενειακής και Επαγγελματικής Ζωής’’ έτους 2018-2019. 5. Λήψη απόφασης για τη συγκρότηση ειδικής επιτροπής επιλογής βρεφών – νηπίων και επαναξιολόγησης τροφείων στα Τμήματα Προσχολικής Αγωγής, για το σχολικό έτος 2018–2019. 6. Έγκριση τεχνικής έκθεσης των Τμημάτων Προσχολικής Αγωγής του Δήμου Χαλανδρίου, για το σχολικό έτος 2018-2019. 7. Έγκριση συμμετοχής στο πρόγραμμα χρηματοδότησης της ΕΕΤΑΑ με σκοπό την ίδρυση νέων τμημάτων βρεφικής, παιδικής και βρεφονηπιακής φροντίδας. 8. Έγκριση συμμετοχής στο πρόγραμμα PREMUSE (Horizon 2020). 9. Επιστροφή ποσού ως αχρεωστήτως εισπραχθέντος. 10. Ενίσχυση οικονομικά αδύναμων κατοίκων με χρηματικά βοηθήματα (αρ. πρωτ. 21582/13-06-2018). 11. Ενίσχυση οικονομικά αδύναμων κατοίκων με χρηματικά βοηθήματα (αρ. πρωτ. 21589/13-06-2018). 12. Αίτημα δημοτικού συμβούλου για χορήγηση αδείας. 13. Έγκριση σκοπιμότητας και διάθεσης πίστωσης πολυετούς δαπάνης για την παροχή υπηρεσιών τεχνικού ήχου, για τη λειτουργία του θεάτρου της Ρεματιάς και των λοιπών εκδηλώσεων του Δήμου Χαλανδρίου. 14. Έγκριση και διάθεση πίστωσης ποσού 1.116,00 € συμπεριλαμβανομένου Φ.Π.Α. 24% σε βάρος του Κ.Α. 00.6431.01 με τίτλο: «Έξοδα ενημέρωσης και προβολής δραστηριοτήτων του Δήμου», για την καταχώρηση του προγράμματος του Φεστιβάλ Ρεματιάς 2018, (Αύγουστος – Σεπτέμβριος) σε δύο (2) τοπικές εφημερίδες. 15. Έγκριση και διάθεση πίστωσης ποσού σε βάρος του Κ.Α. 00.6431.01 με τίτλο: «Έξοδα ενημέρωσης και προβολής δραστηριοτήτων του Δήμου», για τη δημιουργία δύο (2) τηλεοπτικών spots, για τις ανάγκες του Φεστιβάλ Ρεματιάς. 16. Έγκριση σκοπιμότητας και έγκριση πίστωσης ποσού για την προμήθεια ειδών τροφοδοσίας (catering), στο πλαίσιο της εκδήλωσης που διοργανώνει το Τμήμα Λειτουργίας των Κέντρων Ανοιχτής Προστασίας Ηλικιωμένων. 17. Έγκριση σκοπιμότητας και διάθεσης πίστωσης για την πραγματοποίηση δύο εκδηλώσεων στην παιδική βιβλιοθήκη «Μίμης Βασιλόπουλος» του Δήμου Χαλανδρίου στα πλαίσια του προγράμματος «Καλοκαιρινή εκστρατεία ανάγνωσης και δημιουργικότητας 2018» (αρ. πρωτ. 21730/14-06-2018). 18. Έγκριση σκοπιμότητας και διάθεσης πίστωσης για την πραγματοποίηση δύο εκδηλώσεων στην παιδική βιβλιοθήκη «Μίμης Βασιλόπουλος» του Δήμου Χαλανδρίου στα πλαίσια του προγράμματος «Καλοκαιρινή εκστρατεία ανάγνωσης και δημιουργικότητας 2018» (αρ. πρωτ. 21731/14-06-2018). 19. Έγκριση σκοπιμότητας και διάθεσης πίστωσης για την προμήθεια παγωτού, ως κέρασμα στη γιορτή λήξης των μαθημάτων μπαλέτου στο εργαστήριο χορού του Δήμου. 20. Έγκριση παραχώρησης χώρου για μουσική εκδήλωση. 21. Παράταση του χρόνου ισχύος της με Α.Π. 21491/2017 σύμβασης για την προμήθεια ειδών αρτοποιείου – ζαχαροπλαστικής για τους Παιδικούς Σταθμούς με Α.Μ. 102/2016. 22. Έγκριση πρωτοκόλλων παραλαβής υπηρεσιών, σύμφωνα με το άρθρο 219 παρ. 5 του Ν. 4412/2016. 23. Έγκριση σκοπιμότητας για τη «Διενέργεια Δημοπρασίας για την εκποίηση εγκαταλελειμμένων οχημάτων στο Τέλος Κύκλου Ζωής (ΟΤΚΖ) και μεταλλικών τμημάτων (Scrap), εντός των ορίων του Δήμου Χαλανδρίου». 24. Έγκριση πρακτικού επιτροπών προσωρινής καθώς και οριστικής παραλαβής έργων του Δήμου και συγκρότηση αυτών. 25. Καθορισμός όρων δόμησης στο ΧΩΡΟ ΑΘΛΗΣΗΣ στο Ο.Τ. 1237 στο Πάτημα 1, έγκριση σκοπιμότητας της μελέτης «ΑΘΛΗΤΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΑΝΤΙΣΦΑΙΡΙΣΗΣ ΣΤΟ ΧΩΡΟ ΑΘΛΗΣΗΣ 1237 ΤΟΥ ΔΗΜΟΥ ΧΑΛΑΝΔΡΙΟΥ» και έγκριση της προτεινόμενης διαμόρφωσης. 26. Έγκριση 1ου Τακτοποιητικού Α.Π.Ε. του έργου «ΕΠΕΙΓΟΥΣΕΣ ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΣΕ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΑ ΣΥΓΚΡΟΤΗΜΑΤΑ» Α.Μ. 05/2017. 27. Έγκριση 1ου Τακτοποιητικού Ανακεφαλαιωτικού Πίνακα Εργασιών του έργου: «Έργα επισκευής και καθαρισμός φρεατίων όμβριων υδάτων» Α.Μ. 11/2017. 28. Έγκριση πρωτοκόλλου προσωρινής παραλαβής του έργου: «Συντήρηση – Υπαίθριων αθλητικών χώρων σε Κ.Χ.», Α.Μ. 4/2016. 29. Έγκριση παράτασης της εργολαβικής σύμβασης του έργου «Έργο αποκατάστασης οδοποιίας και ενίσχυσης οδικής ασφάλειας σε τμήμα της οδού Ηρακλείτου», Α.Μ. 1/2017. 30. Έγκριση παραχώρησης χρήσης κοινόχρηστου χώρου για την τοποθέτηση τραπεζοκαθισμάτων της επιχείρησης με την επωνυμία «ΜΕΛΙΤΟΥ ΚΥΡΙΑΚΗ». 31. Έγκριση 2ου Ανακεφαλαιωτικού Πίνακα Εργασιών και του 2ου Π.Κ.Τ.Ν.Μ.Ε. του έργου: «ΕΡΓΟ ΣΥΝΤΗΡΗΣΗΣ ΠΑΙΔΙΚΩΝ ΣΤΑΘΜΩΝ», Α.Μ. 10/2017.&nbsp;&nbsp; &nbsp; Δείτε επίσης: Αποφάσεις 11ης Συνεδρίασης Δημοτικού Συμβουλίου (1ης Ιουνίου 2018) Απόφαση 1ης Ειδικής Συνεδρίασης Δημοτικού Συμβουλίου (1ης Ιουνίου 2018) - Απολογισμός Οικονομικού Έτους 2017 του Δήμου Χαλανδρίου Απόφαση 12ης Συνεδρίασης Δημοτικού Συμβουλίου (11ης Ιουνίου 2018) &nbsp;
