Title:
Συνεδρίαση Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου στις 11/6/2018
Description:
Τη Δευτέρα 11 Ιουνίου 2018 και ώρα 19:00, θα πραγματοποιηθεί η 12η τακτική Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου, στο Παλαιό Δημαρχείο (Γρηγ. Γυφτόπουλου 2). Το θέμα της ημερήσιας διάταξης: Σύμφωνη γνώμη για τη χρήση του δημοτικού οδικού δικτύου πέριξ της οδού Εθνικής Αντιστάσεως και έγκριση προσωρινών κυκλοφοριακών ρυθμίσεων επί της οδού Αποστολοπούλου, από Σαρανταπόρου έως Εθνικής Αντιστάσεως, στα πλαίσια κατασκευής του έργου «Κατασκευή αγωγών ομβρίων υδάτων σε διάφορες περιοχές του Δήμου Χαλανδρίου». &nbsp; Δείτε επίσης: Απόφαση 10ης Συνεδρίασης Δημοτικού Συμβουλίου&nbsp;(Σχέδιο Νόμου Κλεισθένης Ι)&nbsp;της 23ης Μαΐου 2018 &nbsp;
