Title:
Ευχές του αντιδημάρχου Παιδείας στους μαθητές για τις Πανελλήνιες
Description:
«Αγαπητοί/ες υποψήφιοι/ες φοιτητές/ριες, Η Διεύθυνση Παιδείας του Δήμου Χαλανδρίου σας εύχεται να έχετε δύναμη και ηρεμία κατά τη συμμετοχή σας στις Πανελλήνιες Εξετάσεις 2018. Μακάρι οι προσπάθειές σας για την εισαγωγή σε σχολές της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης να δικαιωθούν και να βρείτε στα ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα της χώρας μας την ευκαιρία να εκπληρώσετε ευγενείς στόχους. Η μάχη για ένα καλύτερο αύριο σίγουρα δεν καθορίζεται από την επιτυχία ή μη σε κάποιες εξετάσεις ούτε οι ευκαιρίες για διαρκή εξέλιξη περιορίζονται στο πεδίο των εισαγωγικών στα πανεπιστήμια. Εμείς σας ευχόμαστε πάντα να καρποφορούν οι προσπάθειές σας και να ανακαλύπτετε τις άπειρες δυνατότητές σας κάθε στιγμή της ζωής σας». Ο αντιδήμαρχος ΠαιδείαςΕυθύμιος Κουράσης &nbsp;
