Title:
“Χαλάνδρι σε Δράση”: Να απευθυνθείτε στη Δικαιοσύνη αν έχετε κάτι να πείτε κ. Ρούσσο
Description:
Ανακοίνωση της δημοτικής παράταξης “Χαλάνδρι σε Δράση” αναφορικά με τις εξελίξεις στο κυλικείο του Κοιμητηρίου Χαλανδρίου:  Λοιπόν, για να τελειώνουμε, κ. Ρούσσο. Αν θυμάστε, είστε δήμαρχος Χαλανδρίου σχεδόν οκτώ χρόνια. Θα πρέπει να σταματήσετε -επιτέλους- να ρίχνετε λάσπη στον ανεμιστήρα κάθε λίγο και λιγάκι σχετικά με την «αμαρτωλή» και «πελατειακή» σύμβαση του κυλικείου στο Κοιμητήριο. Το Χαλάνδρι έχει σοβαρά προβλήματα να επιλύσει και οι δημότες του αγωνιούν. Εσείς προφανώς, επειδή δεν ασχολείστε, αναμασάτε τα ίδια και τα ίδια για το θέμα του κυλικείου στο Κοιμητήριο. Αν έχετε κάτι να πείτε, κάτι νέο, έχετε μονόδρομο μπροστά σας. Ονομάζεται Δικαιοσύνη. Εμείς είμαστε πρόθυμοι να το προχωρήσουμε. Εσείς; Επίλογος, λοιπόν, με τα εξής ερωτήματα: Πουθενά στην ανακοίνωσή σας δεν αναφέρετε ποιος ήταν ο λόγος, που η δική σας «αναμάρτητη» σύμβαση, κατέληξε ...μη πραγματοποιήσιμη. Πουθενά δεν κάνετε λόγο, γιατί ο «λυτρωτής» σας δεν υπέγραψε τελικά το μισθωτήριο της «αναμάρτητης» σύμβασης σας. Μήπως, για να μην καταλήξει σε φιάσκο, όπως και το πάρκινγκ της “25ης Μαρτίου”, όπου το χρέος ανέρχεται μαζί με τη ΔΕΗ στα 400.000 ευρώ; Επί του πιεστηρίου: Αληθεύει, ότι τελικά κατατέθηκε μόλις μία (1) προσφορά για το κυλικείο του Κοιμητηρίου; Ο καθένας μπορεί να βγάλει τα συμπεράσματά του και να «φωτογραφίσει», ότι θέλει...   Σχετικά άρθρα: Δήμος Χαλανδρίου: Τέλος στην “αμαρτωλή” σύμβαση για το κυλικείο του Δημοτικού Κοιμητηρίου Ο Π. Βάσιος για τη ΦΛΥΑ και την εκμετάλλευση του κυλικείου του Κοιμητηρίου Χαλανδρίου Δήμος Χαλανδρίου: Εκ νέου διοικητική αποβολή του καταπατητή του κυλικείου στο Δημοτικό Κοιμητήριο Η παράταξη “Χαλάνδρι σε Δράση” για το κυλικείο του Κοιμητηρίου και τη στάση του δημάρχου “Χαλάνδρι Απόφαση Ευθύνης”: Ο Π. Βάσιος για το κυλικείο του Κοιμητηρίου Χαλανδρίου Διοίκηση Δήμου Χαλανδρίου: Ούτε λέξη δεν βρήκε να πει η κ. Αγαπητού για την “αμαρτωλή” σύμβαση του κυλικείου στο Κοιμητήριο “Χαλάνδρι Ορίζοντας 2023”: Το δημοτικό συμφέρον, η κοινή λογική και το ουσιαστικό αποτέλεσμα, πυλώνες της πολιτικής μας Δήμος Χαλανδρίου: «Δικαιώνει πανηγυρικά τη διοίκηση Ρούσσου το φινάλε με το κυλικείο του Κοιμητηρίου» Απάντηση του Π. Βάσιου στην ανακοίνωση του Μ. Κρανίδη για το κυλικείο του Κοιμητηρίου Χαλανδρίου “Χαλάνδρι σε Δράση”: Έκθετη η διοίκηση Ρούσσου με το κυλικείο στο Κοιμητήριο Δήμος Χαλανδρίου: «Στην περίπτωση του κυλικείου στο Κοιμητήριο, Αγαπητού και Κουράσης ξεχνούν ότι η σιωπή είναι χρυσός»  
