Title:
ΚΙΝΑΛ: Πού θα στήσει κάλπες στο Χαλάνδρι για τις εκλογές στις Τοπικές Οργανώσεις
Description:
Κάλπες σε όλη τη χώρα στήνει το Κίνημα Αλλαγής την Κυριακή 24 Ιουνίου 2018 για την ανάδειξη Συντονιστικών Γραμματειών των Τοπικών Οργανώσεων. Θα συσταθούν 311 Τοπικές Οργανώσεις σε όλη την Ελλάδα, οι οποίες θα αναδείξουν αντίστοιχα τις Συντονιστικές Γραμματείες τους. Υπενθυμίζεται ότι στην εκλογική διαδικασία μπορούν να συμμετάσχουν τα υφιστάμενα μέλη του Κινήματος Αλλαγής, καθώς και όλοι όσοι επιθυμούν να εγγραφούν ως μέλη στα πλαίσια της εκλογικής διαδικασίας. Στον Δήμο Χαλανδρίου, οι κάλπες θα στηθούν στον πολυχώρο Παπάγου 7, Χαλάνδρι (2ος όροφος). Ακολούθως, παρατίθεται η λίστα με τις Τ.Ο. που θα συσταθούν, καθώς και με τα αντίστοιχα εκλογικά κέντρα όπου θα πραγματοποιηθεί η εκλογική διαδικασία για κάθε Τοπική Οργάνωση: Τα εκλογικά κέντρα Πηγή:&nbsp;www.iefimerida.gr &nbsp;
