Title:
Έκκληση του Δήμου Χαλανδρίου για λιγότερα απορρίμματα στους κάδους
Description:
Η Διεύθυνση Διαχείρισης Απορριμμάτων & Ανακύκλωσης του Δήμου Χαλανδρίου εξέδωσε την ακόλουθη ανακοίνωση: Σας πληροφορούμε ότι ο ΧΥΤΑ & το ΚΔΑΥ ανακύκλωσης παραμένουν κλειστοί λόγω τεχνικού προβλήματος. Για τον λόγο αυτό καλούνται οι δημότες και οι επαγγελματίες του Χαλανδρίου να διαχειριστούν με τη μεγαλύτερη δυνατή σύνεση τα απορρίμματα και τα ανακυκλώσιμα. Ο Δήμος Χαλανδρίου έχει μεριμνήσει για την άμεση περισυλλογή των απορριμμάτων με την επαναλειτουργία της χωματερής η οποία και προβλέπεται σύντομα. Μέχρι τότε θα καταβληθεί κάθε δυνατή προσπάθεια να διατηρηθεί η πόλη καθαρή. &nbsp;
