Title:
Πυρκαγιά σε πολυκατοικία στο Χαλάνδρι
Description:
Πυρκαγιά βρίσκεται σε εξέλιξη αυτή την ώρα σε διαμέρισμα 3ου ορόφου στη συμβολή των οδών Σοφοκλή Βενιζέλου & Σωκράτους, στο Χαλάνδρι. Επιχειρούν 20 πυροσβέστες με 7 οχήματα. Το κτίριο έχει εκκενωθεί και δεν κινδυνεύουν ανθρώπινες ζωές. H φωτιά στις 3:07 μ.μ. τέθηκε υπό μερικό έλεγχο. Από την πυρκαγιά προκληθήκαν εκτενείς υλικές ζημιές στην οικία. Για το ανωτέρω περιστατικό, προανάκριση διενεργείται από το αρμόδιο ανακριτικό τμήμα.&nbsp; #Πυρκαγιά σε εξέλιξη σε διαμέρισμα 3ου ορόφου, στη συμβολή των οδών Σοφοκλή Βενιζέλου & Σωκράτους στο Χαλάνδρι Αττικής. Άμεσα κινητοποιήθηκαν 20 πυροσβέστες με 7 οχήματα. — Πυροσβεστικό Σώμα (@pyrosvestiki) 20 Ιουνίου 2018 &nbsp; Υπό μερικό έλεγχο τέθηκε η #πυρκαγιά σε διαμέρισμα 3ου ορόφου στο Χαλάνδρι Αττικής. — Πυροσβεστικό Σώμα (@pyrosvestiki) 20 Ιουνίου 2018 Φωτογραφίες του αναγνώστη μας Δ.Γ.: Φωτογραφίες της αναγνώστριάς μας Μ.Κ., η οποία μάς επισημαίνει ότι δυστυχώς τα παρκαρισμένα αυτοκίνητα δυσχαίρεναν την άμεση πρόσβαση των πυροσβεστικών οχημάτων και του ΕΚΑΒ. Και δύο νέες φωτογραφίες από την αναγνώστριά μας Μ.Β., η οποία επιβεβαιώνει ότι η Πυροσβεστική έφτασε γρήγορα αλλά βρήκε εμπόδια σταθμευμένα οχήματα. Πηγή videο: Πρώτο Θέμα &nbsp;
