Title:
Σεμινάρια για πολυμερικό πηλό στο Μαρούσι και online - Νοέμβριος 2022
Description:
Τα σεμινάρια κοσμήματος από πολυμερικό πηλό στο ftiaxtoroom (Χρυσοχέρη 5, Μαρούσι) ξεκινάνε στις 9 Νοεμβρίου 2022 και θα πραγματοποιούνται κάθε Τετάρτη στις 7.30 έως 9.30 μμ. Παρακάτω θα δεις το αναλυτικό πρόγραμμα των σεμιναρίων αλλά και τι υλικά, εργαλεία και χρώματα πολυμερικού πηλού θα χρειαστείς για να είσαι πανέτοιμη να παρακολουθήσεις! Μπορείς να κάνεις μηνιαία εγγραφή ή να παρακολουθήσεις μεμονωμένα όποιο σεμινάριο σε ενδιαφέρει. Στο τέλος του άρθρου θα βρεις περισσότερες πληροφορίες για το πώς μπορείς να παρακολουθήσεις τα σεμινάρια και να ξεκινήσεις ή να συνεχίσεις το ταξίδι σου στον μαγικό κόσμο του πολυμερικού πηλού!  Σεμινάριο 1: Απομίμηση σφυρήλατου από πολυμερικό πηλό9/11/2022 Υλικά που θα χρειαστείς: Fimo gold powder ή χρυσή μεταλλική σκιά ματιών (όχι glitter) Ball tool μεσαίο (όχι τα πάρα πολύ μικρά που είναι για νύχια) 1 πακέτο μαύρος πολυμερικός πηλός Σεμινάριο 2: Απομίμηση ξύλου με πολυμερικό πηλό16/11/2022 Θα χρειαστείς πολυμερικό πηλό στα εξής χρώματα: μαύρο καφέ κίτρινο Σεμινάριο 3: Τεχνική Μωσαϊκού με φύλλο χρυσού23/11/2022 Υλικά που θα χρειαστείς: Φύλλο χρυσού απομίμηση (να είναι σε φύλλα όχι αυτό που είναι κομματάκια στο βαζάκι) 4 πακέτα χρώματα πηλού επιλογής, ιδανικά παστέλ 1 πακέτο άσπρος πηλός Σεμινάριο 4: Φινιρίσματα, ολοκλήρωση κοσμημάτων 30/11/2022 Υλικά που θα χρειαστείς: Γυαλόχαρτα νερού/ ντουκόχαρτο P 320, P 400, P600, P 800, P 1000, P 1500, P 2000 (το P είναι πολύ σημαντικό) Πλαστικό μπωλ Μικρή πετσέτα Ένα κομμάτι τζιν ύφασμα Σφουγγάρι κουζίνας Texture sheet (φύλλο υφής) για πολυμερικό πηλό (προαιρετικά) Εργαλεία για κόσμημα όπως πενσάκι, κοφτάκι, μυτοτσίμπιδο, κρικάκια διαμέτρου 7mm, αγκίστρια για σκουλαρίκια κ.λπ. Σεμινάριο 5: Τεχνική Mokume gane7/12/2022 Υλικά που θα χρειαστείς: 1 πακέτο λευκός πολυμερικός πηλός 1 πακέτο μαύρος πολυμερικός πηλός 2 πακέτα χρώματα πηλού επιλογής π.χ. φούξια και κίτρινο Κουπ πατ, κυματιστή λεπίδα, ball tool, ελαστική λεπίδα (στα σετ με λεπίδες της fimo και της sculpey έχει και ελαστική και κυματιστή συν τη σκληρή) Σεμινάριο 6 &amp;amp; 7: Cane πεταλούδα14 και 21/12/2022 Υλικά που θα χρειαστείς: 3 πακέτα μαύρο πηλό 2 πακέτα άσπρο πηλό 2 πακέτα ίδιο χρώμα επιλογής για τα φτερά της πεταλούδας π.χ. τιρκουάζ, κίτρινο, πορτοκαλί, φούξια, μωβ, πράσινο Σεμινάριο 8: Υγρό γυαλί και φινιρίσματαΗ ημερομηνία θα ανακοινωθεί σύντομα Υλικά που θα χρειαστείς: Υγρό γυαλί δύο συστατικών Μάσκα και γάντια προστασίας Επιφάνεια σιλικόνης Καλούπια για υγρό γυαλί (προαιρετικά) Τα εργαλεία και υλικά από το σεμινάριο 4 για τα φινιρίσματα Διάφορα υλικά και εργαλεία που χρειάζονται σε όλα τα μαθήματα για να δουλέψεις με τον πολυμερικό πηλό: Υγρός πολυμερικός πηλός διάφανος, λεπίδες, πλάστης, κουπ πατ, μακαρονομηχανή, x-acto knife, σουγλί, πλακάκι ως επιφάνεια εργασίας, μωρομάντηλα, χαρτί κουζίνας, αλουμινόχαρτο, αντικολλητικό χαρτί ψησίματος, χαρτί λευκό φωτοτυπικού, ταψάκι μιας χρήσης ή ένα κανονικό ταψάκι που θα είναι μόνο για τον πηλό, θερμόμετρο φούρνου. Όπου γράφω πακέτα εννοώ τα μικρά γύρω στα 52γρ ανάλογα τη μάρκα πολυμερικού πηλού που χρησιμοποιείς. Για να δεις από πού θα αγοράσεις την κάθε μάρκα πολυμερικού πηλού αλλά και τα υλικά και εργαλεία δες εδώ. Αν παρακολουθήσεις τα σεμινάρια από κοντά, διά ζώσης που λένε, στο ftiaxto παρέχονται όλα μα όλα τα εργαλεία ΕΚΤΟΣ από τους πολυμερικούς πηλούς για χρήση από τους μαθητές. Αν παρακολουθήσεις τα σεμινάρια πολυμερικού πηλού διαδικτυακά είτε live είτε ασύγχρονα θα χρειαστεί να προμηθευτείς και τα εργαλεία και τους πολυμερικούς πηλούς. Σε αυτό το σημείο θα ήθελα να σου θυμίσω ότι μπορείς να παρακολουθήσεις τα σεμινάρια πολυμερικού πηλού με τρεις τρόπους: ❤️ Διά ζώσης, δηλαδή για ένα δίωρο ξεχνάς ό,τι σε απασχολεί και μαθαίνεις να δημιουργείς κοσμήματα από πολυμερικό πηλό με παρέα, έχοντας στη διάθεσή σου όλα τα εργαλεία και υλικά που θα χρειαστείς (εκτός του πολυμερικού πηλού). Τηρούνται όλα τα υγειονομικά πρωτόκολλα για την ασφάλειά μας. ❤️ Online ζωντανά, δηλαδή στήνεσαι μπροστά στο laptop ή tablet ή smartphone την ώρα που πραγματοποιείται το μάθημα, ώστε να σε καθοδηγώ βήμα βήμα και να συμμετέχεις κανονικά με ερωτήσεις αλλά και να μου δείχνεις την πορεία της δημιουργίας σου. ❤️ Ασύγχρονα με 15% έκπτωση, δηλαδή λαμβάνεις τις μαγνητοσκοπήσεις των μαθημάτων και τις βλέπεις όποτε θέλεις. Και σε αυτή την περίπτωση μπορείς να στέλνεις απορίες μέσω email τις οποίες απαντάω είτε με email είτε στο επόμενο μάθημα. Θα βλέπεις τα πάντα, μην ανησυχείς, τραβάμε με 3 κάμερες ταυτόχρονα! Θέλεις να κάνεις εγγραφή; Πληροφορίες θα βρεις στο ftiaxto.gr Μιας και έφτασες μέχρι εδώ, θέλω να σου ζητήσω μια μεγάλη χάρη: Πάτα ένα από τα κουμπάκια παρακάτω για να μοιραστείς αυτό το άρθρο με τους φίλους σου στα κοινωνικά δίκτυα! Μπορεί κάποιος να ενδιαφέρεται για τα σεμινάρια και να το μάθει χάρη σε σένα! Πηγή: www.despinasstudio.gr  
