Title:
Με μαθητική συναυλία πέφτει η αυλαία του 9ου Μαθητικού Φεστιβάλ Χαλανδρίου
Description:
Το 9ο Μαθητικό Φεστιβάλ των Σχολείων της πόλης μας, που διοργανώνει η Ένωση Γονέων Χαλανδρίου σε συνεργασία με τη σχολική κοινότητα, ολοκληρώνεται με τη Συναυλία των Μαθητικών Συγκροτημάτων Γυμνασίων & Λυκείων, την Παρασκευή 29 Ioυνίου 2018, στις 9:00 μ.μ., στην κεντρική πλατεία Χαλανδρίου.&nbsp; Συμμετέχουν τα μαθητικά συγκροτήματα: «Junkies Rose» από το 1ο Λύκειο Χαλανδρίου:Μελίνα Καραπούλιου (φωνή), Ιάσονας Ατσαλάκης (φωνή), Βησσαρίων Μουτάφης (ηλεκτρική κιθάρα), Γιάννης Πρεβενιός (μπάσο), Άγγελος Δουλγεράκης (ντραμς). «Paradise Avenue» από το 1ο Λύκειο Χαλανδρίου και Μουσικά Λύκεια:Ζωή Ζέκου (φωνή), Ανθή Φελεκίδου (φωνή), Ραφαήλ Λουλούδης (φωνή/κιθάρα), Αλέξανδρος Χριστιανίδης (φωνή/πιάνο), Αθανασία Φωτινέα (κιθάρα), Νίκη Τσαντίλα (μπάσο), Άννα-Κυβέλη Ζώτου (ντραμς), Will Λάμπρου (cajon). «Concordia» από το Μουσικό Λύκειο Παλλήνης:Γεωργία Κυριλλιδή (φωνή), Νικόλας Καμπάς-Κορωναίος (μαντολίνο), Μανώλης Γιαννικουρής (μάντολα), Κώστας Πανταζής (ντραμς), Αλέξανδρος Θεμελής (ηλεκτρική κιθάρα), Δημήτρης Κοφώπουλος (πιάνο), Βασίλης Κωστής (μπουζούκι). Μουσικό συγκρότημα 7ου Γυμνασίου Χαλανδρίου &nbsp;
