Title:
Οι "έξυπνοι" οδηγοί και το θράσος τους!
Description:
Ο αναγνώστης του Μyxalandri.gr Κ.Ρ. μας στέλνει τις δύο φωτογραφίες με τα παράνομα παρκαρισμένα αυτοκίνητα που βρίσκονται τώρα επί της οδού Κώστα Βάρναλη, στην πλατεία Δούρου στο Χαλάνδρι. Στον πρώτο οδηγό που πάρκαρε με τόσο θράσος στη στροφή, χωρίς να υπολογίζει αν εμποδίζει τη διέλευση άλλων αυτοκινήτων ή πεζών, ήρθε να προστεθεί από πίσω και δεύτερος οδηγός με το όχημά του, αφού μπορεί! Να περιμένουμε και τρίτο; Και αναρωτιέται ο αναγνώστης μας: "Η Τροχαία, η Δημοτική Αστυνομία πού βρίσκονται;". &nbsp;
