Title:
Παρκάρω όπου θέλω... στο Χαλάνδρι
Description:
Τέσσερις φωτογραφίες με παράνομα παρκαρισμένα αυτοκίνητα σε διάφορες περιοχές του Χαλανδρίου στέλνει στο Myxalandri.gr η αγανακτισμένη αναγνώστριά μας Β.Ν. Οι ασυνείδητοι οδηγοί έχουν παρκάρει όπου βρουν και όπου τους βολεύει, παραβιάζοντας τον Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας και αψηφώντας επιδεικτικά πεζούς, ποδηλάτες, γονείς με παιδικά καροτσάκια, ΑμεΑ και ηλικιωμένους. Έλλειψη κοινωνικής παιδείας και σεβασμού ή αναισθησία και εγωισμός; Οδός Αγίας Παρασκευής, έξω από τον Ιερό Ναό Αγίου Γεωργίου Έξω από τον Ιερό Ναό Παναγίας Μαρμαριώτισσας Ποδηλατόδρομος Χελμού Οδός Σοφοκλή Βενιζέλου &nbsp;
