Title:
9 διευθύνσεις για νόστιμη καλοπέραση στο Χαλάνδρι
Description:
Έθνικ, ιταλικό, ελληνικό και fine dining, η ανανεωμένη γειτονιά τα έχει όλα και -γεωγραφικά- συμφέρει Έχει εξελιχθεί σε δυναμική πιάτσα εξόδου το Χαλάνδρι. Εξυπηρετώντας τόσο όσους κατοικούν στα πέριξ αλλά και εκείνους που θέλουν να μοιράσουν τρόπον τινά την απόσταση με φίλους που έρχονται από πιο μακριά, η ανανεωμένη συνοικία προσφέρει πολλές και καλές επιλογές για κάθε διάθεση. Μοντέρνες και κλασικές ταβέρνες, χαρούμενα bar restaurant αλλά και εστιατόρια έθνικ και fine dining, όλα έχουν τη θέση τους στον χαλανδριώτικο χάρτη εξόδου που διαρκώς εμπλουτίζεται. Le Pavillon Ένας από τους πιο όμορφους κήπους της περιοχής περιβάλλει το πολύ ατμοσφαιρικό εστιατόριο που δημιούργησε πρόσφατα ο πολύ ταλαντούχος σεφ Jean Charles Metayer σε ένα πλήρως ανακαινισμένο παλιό οίκημα του Χαλανδρίου. Είτε επιλέξετε το ειδικό menu degustation είτε την οδό της αλά καρτ παραγγελίας, το σίγουρο είναι ότι θα απολαύσετε μια ξεχωριστή εμπειρία με πιάτα που συνδυάζουν, όπως λέει και ο ίδιος, τις δύο πατρίδες της ζωής του, τη Γαλλία και την Ελλάδα, και τις δυο θάλασσές του, τον Ατλαντικό και τη Μεσόγειο.   Διαβάστε για τις υπόλοιπες 8 διευθύνσεις για νόστιμη καλοπέραση στο Χαλάνδρι -Botrini’s, Ψωμί &amp; Αλάτι, Dirty Ginger, Lollo’s Atene, Ancho, Pink Elephant, Μπεμπέκα, Το Βραστό- στο travel.gr
