Title:
Το ΔΣ της Ένωσης Δημάρχων Αττικής - Παμψηφεί εκ νέου πρόεδρος ο Παύλος Καμάρας
Description:
Σε συνεδρίασή του το νεοεκλεγέν Διοικητικό Συμβούλιο της Ένωσης Δημάρχων Αττικής εξέλεξε τον Πρόεδρο και τα μέλη του Προεδρείου του. Παμψηφεί για 5η τριετή θητεία εκλέχθηκε ο πρ. Δήμαρχος Πεύκης κ. Παύλος Καμάρας. Στις θέσεις των Αντιπροέδρων εκλέχθηκαν επίσης με ομοφωνία οι Θεόδωρος Γεωργάκης, πρ. Δήμαρχος Ηλιούπολης και Κώστας Αναστόπουλος, πρ. Δήμαρχος ΄Υδρας, ενώ στη θέση του Γεν. Γραμματέα και του Ταμία εκλέχθησαν οι Κώστας Μακρυνόρης, Πρόεδρος Βιλίων και πρ. Δήμαρχος Βιλίων και Γιώργος Κουράσης, πρ. Δήμαρχος Χαλανδρίου αντίστοιχα. Ο κ. Καμάρας μετά την επανεκλογή του δήλωσε: «Είμαι συγκινημένος για αυτή την τιμή που μου κάνουν οι συνάδελφοί μου της Αυτοδιοίκησης να με εμπιστεύονται στη θέση του Προέδρου του σημαντικού αυτού Οργάνου της Αυτοδιοίκησης και μάλιστα παμψηφεί. Είναι ιδιαίτερα σημαντικό για μένα, γιατί πρόκειται για ανθρώπους με πολλές περγαμηνές και διακρίσεις στη ζωή τους και πολυετή προσφορά στους Δήμους τους και στις Τοπικές Κοινωνίες. Τους ευχαριστώ από καρδιάς. Παράλληλα τους συγχαίρω για την εκλογή τους στο νέο Δ.Σ. Μαζί θα δουλέψουμε και τα επόμενα 3 χρόνια για μια Αυτοδιοίκηση πιο αποτελεσματική και για μια Κοινωνία προσφοράς και Αλληλεγγύης». Μετά τη σύστασή του σε σώμα και τις αρμοδιότητες του κάθε μέλους όπως αυτές ορίσθηκαν, η σύνθεση του νέου Δ.Σ. έχει ως εξής: Παύλος Καμάρας - Πρόεδρος Δ.Σ. Θεόδωρος Γεωργάκης - Αντιπρόεδρος Α’ - Υπεύθυνος Νομικών Θεμάτων Κώστας Αναστόπουλος - Αντιπρόεδρος Β’ - Υπεύθυνος Οικονομικών Θεμάτων Κώστας Μακρυνόρης - Γενικός Γραμματέας - Υπεύθυνος Επικοινωνίας και Δημ. Σχέσεων Γιώργος Κουράσης - Ταμίας - Υπεύθυνος περιοδικού &amp;amp; site Αργύρης Αργυρίου - μέλος Δ.Σ. - Υπεύθυνος συνδρομών και εκδρομών Θεόδωρος Τούντας - μέλος Δ.Σ. - Υπεύθυνος Επιμόρφωσης αιρετών Τ.Α. &amp;amp; σχέσεων με Π.Ε.Δ.Α. Νίκος Μπάμπαλος - μέλος Δ.Σ. - Υπεύθυνος Διεθνών Σχέσεων &amp;amp; Ταξιδιών Βασίλης Γιαννακόπουλος - μέλος Δ.Σ. - Υπεύθυνος Προγραμμάτων &amp;amp; Σχέσεων με Περιφέρεια Γιάννης Καλαφατέλης - μέλος Δ.Σ. - Υπεύθυνος Περιβάλλοντος &amp;amp; Κλιματικής Αλλαγής Μαρία Ανδρούτσου - μέλος Δ.Σ. - Υπεύθυνη Κοινωνικής Αλληλεγγύης &amp;amp; Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων Γρηγόρης Κωνσταντέλλος - μέλος Δ.Σ. - Υπεύθυνος Θεσμικών Θεμάτων &amp;amp; Σχέσεων με Κ.Ε.Δ.Ε. Δημήτρης Μούρτζης - μέλος Δ.Σ. - Υπεύθυνος Συλλόγων και Φορέων Παντελής Ειρηνάκης - αναπλ. μέλος Δ.Σ. - Υπεύθυνος Διεύρυνσης της Ένωσης &amp;amp; Σχέσεων Ένωση Κρητών Λάμπρος Κασαγιάννης - αναπλ. μέλος Δ.Σ. - Υπεύθυνος Οργανωτικού &amp;amp; Εκδηλώσεων Ερωτόκριτος Νεόφυτος - αναπλ. μέλος Δ.Σ. - Υπεύθυνος Πολιτισμού &amp;amp; Αθλητισμού Άγγελος Σύρμας - αναπλ. μέλος Δ.Σ. - Υπεύθυνος σχέσεων με Κυβερνητικά Όργανα Επίσης συνεδρίασε και η Ελεγκτική Επιτροπή της Ένωσης Δημάρχων Αττικής και εξέλεξε τον Πρόεδρο και τα μέλη του: Παντελής Χαροκόπος - πρόεδρος Φώτιος Μαγουλάς - μέλος Παναγιώτης Λάμπρου - μέλος Δημήτρης Μαναός - αναπλ. μέλος Ε.Ε. Βάσω Σπηλιωτοπούλου - αναπλ. μέλος Ε.Ε.  
