Title:
Ολοκληρώθηκαν οι καλοκαιρινές εκδηλώσεις των Τμημάτων Προσχολικής Αγωγής
Description:
Ολοκληρώθηκαν οι καλοκαιρινές εκδηλώσεις των Τμημάτων Προσχολικής Αγωγής του Δήμου Χαλανδρίου με επιτυχία και με μεγάλη συμμετοχή γονέων, παππούδων και γιαγιάδων κ.λπ. Για τους μικρούς μας φίλους οι γιορτές σηματοδοτούν τη λήξη των ετήσιων προγραμμάτων τους και την προσμονή για τις καλοκαιρινές διακοπές! Όλες οι γιορτές πραγματοποιήθηκαν στον χώρο των σταθμών όπως και κάθε χρόνο, με τη βοήθεια των άρτια εκπαιδευμένων παιδαγωγών, παρουσιάζοντας μέρος της δουλειάς τους. &nbsp;
