Title:
Φωτιά τα ξημερώματα σε αυτοκίνητο στο Χαλάνδρι
Description:
Πυρκαγιά εκδηλώθηκε στις 2:42 τα ξημερώματα σε αυτοκίνητο στη συμβολή των οδών Παλαιολόγου & Σολωμού, στο Χαλάνδρι. Το Ι.Χ. που βρισκόταν εν κινήσει, άρπαξε φωτιά λόγω μηχανικού προβλήματος, προκαλώντας μικρές υλικές ζημιές σε αυτό. Για την κατάσβεση της πυρκαγιάς επιχείρησαν 6 πυροσβέστες με 2 οχήματα.&nbsp; #Κατεσβέσθη πυρκαγιά που εκδηλώθηκε σε Ε.Ι.Χ. όχημα, στη συμβολή των οδών Παλαιολόγου και Σολωμού στο Χαλάνδρι Αττικής. Επιχείρησαν 6 πυροσβέστες με 2 οχήματα. — Πυροσβεστικό Σώμα (@pyrosvestiki) 8 Ιουλίου 2018
