Title:
Jef Maarawi, Smalfeels και Κώστας Σιδηροκαστρίτης LIVE @ Spiti Bar | Χαλάνδρι
Description:
Το Spiti Bar παρουσιάζει Jef Maarawi, Smalfeels και Κώστας Σιδηροκαστρίτης LIVE: Μετά την τετράμηνη υποχρεωτική και αναγκαία παύση, για τους γνωστούς σε όλους λόγους, το βραδάκι της Κυριακής 26ης Ιουλίου, το Spiti Bar, με μεγάλη χαρά σας προσκαλεί ξανά στην αυλή του και στα ακουστικά live αγαπημένων μας μουσικών, αφήνοντας τη νύχτα στους Smalfeels, Jef Maarawi και τον Kώστα Σιδηροκαστρίτη σε τριπλό ρόλο!  H εμπειρία της ζωντανής μουσικής για το Spiti Bar είναι ιερή και πιστεύουμε ότι δεν είναι δυνατόν να αντικατασταθεί ούτε τώρα, ούτε και πότε από το οπoιoδήποτε ψηφιακό περιβάλλον που δύναται να τη φιλοξενεί.  Θα θέλαμε ωστόσο την προσοχή σας και τη βοήθειά σας σχετικά με την τήρηση των νέων υγειονομικών κανόνων σχετικά με τη διεξαγωγή ζωντανών μουσικών εμφανίσεων καθώς και την ασφαλή προσαρμογή των χώρων στη νέα αυτή απαιτητική συνθήκη. Για την ασφαλέστερη λοιπόν, αλλά και εξασφαλισμένη είσοδό σας στο Spiti Bar τη βραδιά του live καθώς και για την αποφυγή συνωστισμού λόγω των περιορισμένων θέσεων και τη μη δυνατότητα για ορθίους θεατές, σας ζητάμε να κλείσετε το συντομότερο δυνατό τις θέσεις σας με ένα μήνυμα ή τηλεφώνημα στα παρακάτω στοιχεία.  Διαθέσιμες θέσεις (μόνο καθήμενοι): 75 Θα εξυπηρετούμε κρατήσεις minimum των 2 ατόμων Tηλέφωνο κρατήσεων: 6938300975 (15:00-20:00) ή στείλτε μήνυμα στο inbox της σελίδας του Spiti Bar.  Κυριακή 26 Ιουλίου 2020 Είσοδος: 5€ Ώρα έναρξης: 21:00 Ώρα προσέλευσης: 19:00  Λίγα ακόμη λόγια για να γνωρίσετε καλύτερα τους μουσικούς της Κυριακής 26/7, με τη σειρά που θα εμφανιστούν στην αυλή του Spiti Βar: Ο Τζεφ Μααράουι είναι μουσικός / τραγουδοποιός με βάση την Αθήνα. Έχοντας ολοκληρώσει τον καινούργιο του δίσκο με τίτλο &quot;TERRA PAPAGALLI&quot; θα παίξει παλιά και καινούργια τραγούδια, με βασικό άξονα την αφήγηση. Μιλάει πολύ συχνά για τη Βραζιλία.  Ο Κώστας Σιδηροκαστρίτης είναι τραγουδιστής - τραγουδοποιός και μουσικός του δρόμου με βάση την Αθήνα. Επίσης, περήφανο μέλος των Smalfeels, Yogurt Maybe, Terrapin και Robert Sin. Η προσωπική του δουλειά είναι μια μη επιτηδευμένη μίξη μουσικών ειδών, με προσανατολισμό το τραγούδι και τον αυτοσχεδιασμό. Smalfeels είναι το προσωπικό σχήμα του Νίκου Γιαννακάκη με επιρροές από indie pop, chillwave αλλά και r&amp;amp;b στοιχεία. H live εκδοχή του project με τον Κώστα Σιδηροκαστρίτη στο μπάσο και τα backing vocals έχει εξασφαλίσει εμφανίσεις δίπλα σε ονόματα όπως Montero, Σtella, Magic Island, John Moods και Sillyboy&#039;s Ghost Relatives. Facebook event: Spiti Bar presents: Jef Maarawi, Smalfeels and K.Sidirokastritis Spiti Bar Ανδρέα Παπανδρέου 9, Χαλάνδρι Κοντινότερη στάση: Χαϊμαντά (10 μέτρα) Λεωφορεία: 402 / 451 / 460, Τρόλεϊ: 10 / 18 / 19    
