Title:
Αυτός είναι ο ληστής που συνελήφθη από αστυνομικούς του Τ.Α. Χαλανδρίου
Description:
Δίνονται στη δημοσιότητα, κατόπιν σχετικής Διάταξης της Εισαγγελίας Πρωτοδικών Αθηνών, τα στοιχεία ταυτότητας και οι φωτογραφίες 31χρονου ημεδαπού, ο οποίος συνελήφθη από αστυνομικούς του Τμήματος Ασφαλείας Χαλανδρίου, για ληστείες σε βάρος πεζών και κλοπές από οικίες σε διάφορες περιοχές της Αττικής. (Σχετικό άρθρο:&nbsp;Αστυνομικοί του Τμήματος Ασφαλείας Χαλανδρίου συνέλαβαν ληστή) Συγκεκριμένα πρόκειται για τον: ΛΕΝΤΕΡΗ-ΚΑΜΠΕΡΗ Ζαχαρία του Ιωάννη και της Παρασκευής, γεν. 1987 στην Κορινθία &nbsp; Η συγκεκριμένη δημοσιοποίηση χρονικής διάρκειας έως 19-12-2018, σύμφωνα με τη σχετική Εισαγγελική Διάταξη, αποσκοπεί στην ανάγκη προστασίας του κοινωνικού συνόλου και την ευχερέστερη αξίωση της πολιτείας για τον κολασμό των παραπάνω αδικημάτων και ομοειδών αδικημάτων που τυχόν αποκαλυφθούν. Στο πλαίσιο αυτό, παρακαλούνται οι πολίτες να επικοινωνούν με τους τηλεφωνικούς αριθμούς 210-6816317 του Τμήματος Ασφαλείας Χαλανδρίου και 210-6411111 της Διεύθυνσης Ασφάλειας Αττικής, για την παροχή οποιασδήποτε σχετικής πληροφορίας. Σημειώνεται ότι διασφαλίζεται η ανωνυμία και το απόρρητο της επικοινωνίας. &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
