Title:
Συνελήφθησαν διαρρήκτες στο Χαλάνδρι με 646 κλειδιά στην κατοχή τους
Description:
Συνελήφθησαν επ’ αυτοφώρω, πρωινές ώρες της 9ης Ιουλίου 2018 από αστυνομικούς της Άμεσης Δράσης (Ομάδα ΔΙ.ΑΣ), δύο υπήκοοι Γεωργίας, ηλικίας 40 και 60 ετών για απόπειρα διάρρηξης οικιών στην περιοχή του Χαλανδρίου. Ειδικότερα, οι δράστες επιχείρησαν να εισέλθουν σε οικία στο Χαλάνδρι, πλην όμως έγιναν αντιληπτοί από τον ιδιοκτήτη, ο οποίος κάλεσε την Άμεση Δράση. Από την μέχρι τώρα έρευνα του Τμήματος Ασφάλειας Χαλανδρίου, εξιχνιάσθηκαν 7 περιπτώσεις από τον περασμένο Φεβρουάριο. Στην κατοχή τους&nbsp;καθώς και από την κατ’ οίκον έρευνα, βρέθηκαν και κατασχέθηκαν 646 κλειδιά διαφόρων τύπων, εργαλεία κλειθροποιίας, διαρρηκτικά εργαλεία καθώς και δύο κινητά τηλέφωνα. Οι συλληφθέντες οδηγήθηκαν στον Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών Αθηνών ο οποίος τους παρέπεμψε στον Ανακριτή. &nbsp;
