Title:
Ξεκινά ο 7ος κύκλος ψεκασμών για τα κουνούπια στα ρέματα του Χαλανδρίου
Description:
Σε πλήρη εξέλιξη βρίσκεται το πρόγραμμα βιολογικών εφαρμογών (ψεκασμοί, ταμπλέτες κ.λπ.) για την καταπολέμηση των κουνουπιών στη Βόρεια Αθήνα από την Περιφέρεια Αττικής. Σήμερα, 20 Ιουλίου 2018, ολοκληρώνεται ο 6ος κύκλος παρεμβάσεων προνυμφοκτονίας σε ρέματα με λιμνάζοντα νερά στην Κηφισιά, τη Μεταμόρφωση, το Μαρούσι, τη Λυκόβρυση, την Πεύκη, τη Φιλοθέη και το Ψυχικό. Ο 7ος κύκλος θα ξεκινήσει τη Δευτέρα 30 Ιουλίου 2018 και στους 12 Δήμους της Περιφερειακής Ενότητας Βόρειου Τομέα σύμφωνα με το ακόλουθο πρόγραμμα: ΔΕΥΤΕΡΑ 30/07/2018 Δήμος Χαλανδρίου Ρέµατα Χαλανδρίου και Βριλησσού Δήμος Αγίας Παρασκευής Ρέµατα Αιτωλίας έως Θράκης και Πύλου έως Αχιλλέως Δήμος Χολαργού-Παπάγου Τεχνητή λίμνη Verde και ρέματα Καλλιρόης και οδών Υγείας Χατζηκωνσταντή και Καραλή Δήμος Νέας Ιωνίας Αδριάνειος Αρχαιολογικός Χώρος, Παπαναστασίου &amp; Κοραή, Μηλιώρη, Ταύρου &amp; Ελ. Αλαμέιν ΤΡΙΤΗ 31/07/2018 Δήμος Πεντέλης Ρέµατα προ του Μεγάρου Δουκίσσης Πλακεντίας και Ιεράς Μονής Πεντέλης (διαδρομή Αδριάνειου Υδραγωγείου) Ρέµα Καλισσίων (Ντράφι) και περιοχής Καλισσίων Πεντέλης (Κοιμητηρίου - Παιδικής Χαράς - Οδός Θησέως) Ρέμα Ιεράς Μονής Παντοκράτορος Νταού Πεντέλης Ρέµατα Νέας Πεντέλης (μέχρι το ρέμα Αγ. Μαρίνας) και από Αγ. Σύλλα μέχρι τον Ποδονίφτη ΤΕΤΑΡΤΗ 01/08/2018 Δήμος Ηρακλείου Ρέµατα Κατσαούνη, Φιλικής Εταιρείας και οδών Ανάφης και Κηφισίας Δήμος Αμαρουσίου Ρέµατα περιοχών Ψαλιδίου και Αγ. Θωμά Ρέµα Σαπφούς από Ν. Λέσβο έως ΟΑΚΑ Τμήμα Ρεµατιάς στα όρια µε Δήµους Βριλησσίων και Χαλανδρίου Δήμος Βριλησσίων Ρέµατα Βριλησσού και Χαλανδρίου - Βριλησσίων Ρεματιά μέχρι Αττική Οδό Δήμος Πεντέλης Ρέμα από το κοιμητήριο Μελισσίων μέχρι τον Ποδονίφτη (κτήμα Δαμανάκη) Ρέµα Αγίου Ιωάννου Σαλίγκαρου Μελισσίων Ρέματα κατά μήκος οδών Τσιμπρικίδη, Θήρας και Μελπομένης Δήμος Κηφισιάς Ρέμα Αγίου Νεκταρίου ΠΕΜΠΤΗ 02/08/2018 Δήμος Κηφισιάς Ρέµατα Πύρνας, Χελιδονούς, Θέτιδος, Ηροδότου, Τατοΐου, Κοντοχρήστου, Λουντέμη, Τατοΐου και Ολυμπιονικών Ρέματα Μυρτιάς-Πλατάνων, Ηφαίστου-Ουρανίας, Φασίδερι, Κουμαριάς-Κορυδαλλού και Ακακίας- Ελάτης Δήμος Πεύκης-Λυκόβρυσης Ρέµα Πύρνας (οδοί Χαλκίδος- Γοργοποτάμου) ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ 03/08/2018 Δήμος Ψυχικού-Φιλοθέης Ρέµα Φιλοθέης Δήμος Μεταμόρφωσης Κατά µήκος ποταμού Κηφισού (από&amp;nbsp;Τατοΐου έως οδό Μαρμάρων) Ρέµατα Κατσαούνη (από Σπ. Μελά έως Αχιλλέως) και Δαμάσκου (από Διαδημοτικό Γήπεδο έως οδό Ρόδου) Ρέµατα Σωκράτους (από Ιωαννίνων έως Μπάρκουλη), Ι. Κόττου (από Ήβης έως Κοραή) και Περσεφόνης Ρέµα δίπλα στο Κοιµητήριο (από την οδό&amp;nbsp;Τατοΐου έως την Αναπαύσεως) Δήμος Πεύκης-Λυκόβρυσης Ρέµα Πύρνας (οδός Κρήτης) Δήμος Μεταμόρφωσης Ρέματα Κατσαούνη, οδού Φιλικής Εταιρείας και οδών Ανάφης και Κηφισίας &amp;nbsp;
