Title:
Βίντεο από ληστεία σε κοσμηματοπωλείο στο Χαλάνδρι
Description:
Βίντεο από τη δράση ενός 40χρονου κακοποιού που είχε «ρημάξει» κοσμηματοπωλεία στα Βόρεια προάστια, εξασφάλισε η ΕΡΤ. Το οπτικό υλικό κατέγραψε κάμερα ασφαλείας στο Χαλάνδρι. Ο ιδιοκτήτης δειγματίζει στον δράστη κάποια δαχτυλίδια που του είχε ζητήσει για τη σύντροφό του. Όταν σκύβει τη 2η φορά για να βγάλει από το ντουλάπι κάποια χρυσαφικά, ο δράστης θα βρει την ευκαιρία, θα αρπάξει μια θήκη με χρυσαφικά και θα εξαφανιστεί. Οι αστυνομικοί της Ασφάλειας βορειοανατολικής Αττικής του πέρασαν χειροπέδες στην οδό Αγ. Ιωάννου στην Αγ. Παρασκευή, μετά από δυο κλοπές σε κοσμηματοπωλείο. Στην κατοχή του βρήκαν 4 δαχτυλίδια. Συνολικά, από 24 κλοπές τους τελευταίους μήνες είχε λεία 88.000 ευρώ. https://www.youtube.com/watch?v=7Nk99WjCaoA Πηγή: www.ertnews.gr  
