Title:
Προσωρινή τροποποίηση διαδρομών λεωφορειακών γραμμών 411 και 447 στο Χαλάνδρι
Description:
Με στόχο την ενημέρωση και την καλύτερη εξυπηρέτηση του επιβατικού κοινού, ο ΟΑΣΑ ανακοινώνει τη μερική προσωρινή τροποποίηση της διαδρομής των λεωφορειακών γραμμών 447 και 411, την Πέμπτη 19 και την Παρασκευή 20 Ιουλίου 2018, λόγω έργων αποκατάστασης οδοστρώματος στην οδό Βασιλέως Γεωργίου, στον Δήμο Χαλανδρίου, ως εξής: Λεωφορειακή γραμμή 447 προς τέρμα Από Κολοκοτρώνη, αριστερά Παπανικολή, πλατεία Κέννεντυ, αριστερά Διονύσου, αριστερά Αγ. Γεωργίου, δεξιά Λεωφ. Πεντέλης, συνέχεια κανονικά. Λεωφορειακή γραμμή 411 από τέρμα. Από Κολοκοτρώνη, αριστερά Παπανικολή, πλατεία Κέννεντυ, αριστερά Διονύσου, αριστερά Αγ. Γεωργίου, πλατεία Δούρου, δεξιά Κώστα Βάρναλη, συνέχεια κανονικά. Στάσεις θα πραγματοποιούνται στις ήδη υπάρχουσες. &nbsp;
