Title:
4η Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου μέσω τηλεδιάσκεψης
Description:
Την Τετάρτη 6 Απριλίου 2022 και ώρα 18:00, θα πραγματοποιηθεί με τηλεδιάσκεψη η 4η Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου. Τα θέματα της ημερήσιας διάταξης: Έργο ενίσχυσης προσβασιμότητας, οδικής ασφάλειας και επιχειρηματικότητας οδού Αγ. Παρασκευής. Λήψη απόφασης Διοικητικής Αποβολής. Επικύρωση απόφασης Επιτροπής Ποιότητας Ζωής που αφορά στην ανάκληση της υπ΄ αριθμ. 30503/18-12-2014 άδειας καταστήματος υγειονομικού ενδιαφέροντος. Παραχώρηση χρήσης αθλητικών εγκαταστάσεων (Νηρέας – «Φλύα 2022»). Παραχώρηση χρήσης αθλητικών εγκαταστάσεων (Κ.Ο.Ε. – «5th Nireas AS Cup»). Ορισμός εκπροσώπου του Δήμου Χαλανδρίου ως Προέδρου με τον αναπληρωτή του στο Πρωτοβάθμιο Συμβούλιο Επιθεώρησης χώρων Ψυχαγωγικών Δραστηριοτήτων για το έτος 2022. Ορισμός εκπροσώπου του Δήμου Χαλανδρίου ως Προέδρου με τον αναπληρωτή του στο Δευτεροβάθμιο Συμβούλιο Επιθεώρησης χώρων Ψυχαγωγικών Δραστηριοτήτων για το έτος 2022. Λήψη απόφασης επί της αίτησης θεραπείας που κατέθεσε η επιχείρηση «ΑΡΤΟΠΟΙΗΜΑΤΑ ΧΑΛΑΝΔΡΙΟΥ Ε.Ε.». Δείτε την 3η Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου (23/3/2022): https://www.youtube.com/watch?v=5zg5kaOO2M8  
