Title:
Ινστιτούτο Έρευνας και Μελέτης “Θουκυδίδης”: Διάλεξη για τον Καποδίστρια
Description:
Το Ινστιτούτο Έρευνας και Μελέτης “Θουκυδίδης” διοργανώνει διαδικτυακή διάλεξη - συζήτηση την Τετάρτη 23 Μαρτίου 2022 στις 8:30 μ.μ. με θέμα: «Η Υψηλή Στρατηγική του Ιωάννη Καποδίστρια στη θεμελίωση του Ελληνικού κράτους». Εισηγητής: Διονύσιος Τσιριγώτης, επίκουρος καθηγητής Σύγχρονης Ελληνικής Ιστορίας, Διεθνών Σχέσεων και Διπλωματίας Τμήματος Διεθνών &amp; Ευρωπαϊκών Σπουδών, Πανεπιστημίου Πειραιώς.  Την εκδήλωση μπορείτε να την παρακολουθήσετε ελεύθερα μέσω live streaming στο YouΤube: IRS Thoukydides
