Title:
“Χαλάνδρι σε Δράση”: Συνεχίζεται η συγκέντρωση τροφίμων για τους πληγέντες του πολέμου στην Ουκρανία
Description:
Η δημοτική παράταξη «Χαλάνδρι σε Δράση» σε συνεργασία με τον Ελληνικό Ερυθρό Σταυρό συνεχίζει τη συλλογή τροφίμων μακράς διάρκειας μέχρι τη Δευτέρα 21 Μαρτίου, για να σταλούν ως ανθρωπιστική βοήθεια στους πληγέντες του πολέμου στην Ουκρανία. «Όλοι μαζί ενωμένοι προσφέρουμε τη δική μας μικρή βοήθεια στον λαό της Ουκρανίας που σήμερα υποφέρει και στέλνουμε ένα μεγάλο μήνυμα αλληλεγγύης στους ανθρώπους αυτούς που αντιμετωπίζουν τα δεινά και τον πόνο του πολέμου. Κάνε την Αγάπη Δράση! Η συνεισφορά όλων μας είναι σημαντική!», τονίζεται στη σχετική ανακοίνωση. Σημεία συγκέντρωσης τροφίμων: Καφέ Θεατράκι (Ολύμπου &amp; Εδέσσης) Καφέ - Αθλητικό Κέντρο «Μάρκος Παπαδάκης»
