Title:
Προγράμματα Σπουδών Μαθητείας για 7 ειδικότητες ΕΠΑΛ
Description:
Δημοσιεύτηκαν στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεις που υπέγραψε ο υφυπουργός Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων Δημήτρης Μπαξεβανάκης, με τις οποίες εκσυχγρονίζονται και προσαρμόζονται στα μαθησιακά αποτελέσματα τα προγράμματα σπουδών του μεταλυκειακού έτους-τάξης μαθητείας των ΕΠΑΛ για 7 ειδικότητες που εντάχθηκαν από την πρώτη φάση εφαρμογής του θεσμού της μαθητείας. Τα νέα αυτά προγράμματα δημιουργήθηκαν μετά από σχετικές εισηγήσεις του Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής Πολιτικής. Υπενθυμίζεται ότι, από το σχολικό έτος 2018-19, στα προγράμματα της μαθητείας των αποφοίτων ΕΠΑΛ θα λειτουργήσουν 21 ειδικότητες. Τέλος από το υπουργείο επισημάνεται ότι, ιδιαίτερα σημαντικό για την ανάπτυξη του νέου θεσμού της μαθητείας αποφοίτων ΕΠΑΛ, είναι το γεγονός πως τον έχει αγκαλιάσει η συντριπτική πλειονότητα των εκπαιδευτικών αλλά και η καταγεγραμμένη θετική υποδοχή του από δημόσιους και δημοτικούς οργανισμούς, ιδιώτες εργοδότες και κοινωνικούς φορείς. Τα ΦΕΚ με τα προγράμματα σπουδών: Υπάλληλος Διοίκησης και Οικονομικών Υπηρεσιών Τεχνικός Φυτικής Παραγωγής Τεχνικός Δομικών Έργων και Γεωπληροφορικής Τεχνικός Ηλεκτρολογικών Συστημάτων Εγκαταστάσεων και Δικτύων Τεχνικός Οχημάτων Τεχνικός Εφαρμογών Πληροφορικής Βοηθός Νοσηλευτή &nbsp;
