Title:
“Χαλάνδρι σε Δράση”: Εκδήλωση «1821-2021: 200 χρόνια Ελευθερίας»
Description:
Η δημοτική παράταξη «Χαλάνδρι σε Δράση» διοργανώνει εκδήλωση την Κυριακή 20 Μαρτίου 2022 στις 11:00 στο Ίδρυμα Ζήση (Κολοκοτρώνη 5, Χαλάνδρι) με θέμα: «1821-2021: Μέλλον και προκλήσεις του Ελληνικού κράτους 200 χρόνια μετά» Οι ομιλητές στην εκδήλωση θα παρουσιάσουν τη δική τους εικόνα και πρόταση για το μέλλον της Ελλάδας 200 χρόνια μετά την Ελληνική Επανάσταση και θα αναλύσουν τις προκλήσεις που καλείται να αντιμετωπίσει η χώρα σε ένα ιδιαίτερα ανταγωνιστικό παγκόσμιο περιβάλλον. Ομιλητές στην εκδήλωση θα είναι οι: Γιάννης Πολίτης - Συντονιστής-Δημοσιογράφος Άγγελος Συρίγος - Υφυπουργός Παιδείας και Θρησκευμάτων - Αναπλ. Καθηγητής Διεθνούς Δικαίου και Εξωτερικής Πολιτικής - Πάντειο Πανεπιστήμιο Άγγελος Κότιος - Πρύτανης Πανεπιστημίου Πειραιώς Κωνσταντίνος Λάβδας - Καθηγητής Διεθνών Σχέσεων και Στρατηγικών Σπουδών στο Πάντειο Πανεπιστήμιο Νίκος Κούκης - Πρόεδρος Ελληνικού Ιδρύματος Πολιτισμού Παναγιώτης Λιαργκόβας - Πρόεδρος και Επιστημονικός Διευθυντής του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών και του Εθνικού Συμβουλίου Παραγωγικότητας, Jean Monnet - Καθηγητής στο Πανεπιστήμιο Πελοποννήσου Η είσοδος επιτρέπεται μόνο με την επίδειξη πιστοποιητικού εμβολιασμού ή βεβαίωσης νόσησης. Κατά την πραγματοποίηση της εκδήλωσης θα τηρηθούν όλα τα προβλεπόμενα μέτρα προστασίας της δημόσιας υγείας. Λόγω της πανδημίας οι θέσεις είναι περιορισμένες και μπορείτε να δηλώσετε τη συμμετοχή σας στο τηλ. 694-6575176 ή στο e-mail halandri@mail.com  
