Title:
Κυκλοφοριακές ρυθμίσεις στη Λεωφ. Μεσογείων στο ύψος του Χαλανδρίου
Description:
Λόγω εκτέλεσης εργασιών συντήρησης δικτύου τηλεπικοινωνιών, θα πραγματοποιηθεί προσωρινή και τμηματική διακοπή της κυκλοφορίας των οχημάτων στη Λεωφ. Μεσογείων, στο τμήμα της μεταξύ των οδών Χαλανδρίου και Σαρανταπόρου, εναλλάξ στη μεσαία και αριστερή λωρίδα, ρεύμα κυκλοφορίας προς Αθήνα, περιοχής Δήμων Αγίας Παρασκευής και Χαλανδρίου, το Σάββατο 25 και την Κυριακή 26 Αυγούστου 2018, κατά τις ώρες 07:30 έως 15:00. Κατά την ανωτέρω διακοπή, η κυκλοφορία των οχημάτων θα διεξάγεται από το εναπομένον πλάτος του οδοστρώματος. Παρακαλούνται οι οδηγοί των οχημάτων να είναι ιδιαίτερα προσεκτικοί κατά τη διέλευσή τους από τα σημεία των εργασιών και να ακολουθούν την υπάρχουσα οδική σήμανση. &nbsp;
