Title:
Συνεχίζεται η κατασκευή του αγωγού ομβρίων στην Εθνικής Αντιστάσεως
Description:
Συνεχίζονται τα έργα κατασκευής του αγωγού ομβρίων επί της οδού Εθνικής Αντιστάσεως στο Χαλάνδρι, από την οδό Αποστολοπούλου έως την οδό Σουλίου (Φάση ΙΙΙ), που ξεκίνησαν στις 31 Ιουλίου 2018. Στο τμήμα αυτό της οδού Εθνικής Αντιστάσεως ισχύει διακοπή της κυκλοφορίας όλων των οχημάτων&nbsp;καθ' όλο το 24ωρο, με εξαίρεση τα οχήματα του εργοταξίου. Οι υπόλοιπες Φάσεις του έργου (Ι - Εθνικής Αντιστάσεως από Κόδρου έως Χίου)&nbsp; & (IV - Εθνικής Αντιστάσεως από Λυκούργου - Χίου έως Ηρώων Πολυτεχνείου), θα ακολουθήσουν από τέλη Αυγούστου. Δείτε τις κυκλοφοριακές ρυθμίσεις που ισχύουν καθώς και την κίνηση των Μέσων Μαζικής Μεταφοράς &nbsp;
