Title:
Παράνομα παρκαρισμένα οχήματα στην πλατεία Δούρου
Description:
Δύο φωτογραφίες με παράνομα παρκαρισμένα οχήματα νωρίτερα σήμερα το μεσημέρι, στέλνει στο Myxalandri.gr ο αναγνώστης μας Κ.Ρ., από την πλατεία Δούρου στο Χαλάνδρι. Στην πρώτη φωτογραφία, 4 αυτοκίνητα στη σειρά&nbsp;παράνομα σταθμευμένα&nbsp;επί της οδού Κώστα Βάρναλη, ενώ στη δεύτερη, κλασικά έξω από το ζαχαροπλαστείο, παράνομο παρκαρισμένο όχημα επάνω στο πεζοδρόμιο εμποδίζει τη διέλευση πεζών, παρόλο που ακριβώς δίπλα υπάρχει η σήμανση ότι "απαγορεύεται η στάση και η στάθμευση". Ψιλά γράμματα δυστυχώς... Παρόμοια κατάσταση λίγες ημέρες πριν στο ίδιο σημείο: &nbsp;
