Title:
Στρώθηκε με άσφαλτο η καθίζηση της Κόδρου, αλλά...
Description:
Η μικρή καθίζηση στο οδόστρωμα επί της οδού Κόδρου στο Χαλάνδρι, μετά την αρχική κάλυψή της με χαλίκια και χώμα, στρώθηκε τελικά με άσφαλτο.  Όμως, 10 μέτρα πιο κάτω, στη διασταύρωση της Κόδρου με την οδό Φιλελλήνων, στην περιοχή που υπάρχουν και φρεάτια αποχέτευσης, παρατηρήθηκε δυστυχώς νέα καθίζηση του δρόμου. Στο σημείο αυτό που είχε καλυφθεί με χαλίκια και χώμα, προφανώς θα απαιτηθεί σοβαρότερη αντιμετώπιση της κατάστασης.
