Title:
Επικίνδυνο για πτώση δέντρο στη Βασ. Γεωργίου, στο Χαλάνδρι
Description:
Αναγνώστρια του Myxalandri.gr στέλνει το ακόλουθο αγωνιώδες μήνυμα και τη φωτογραφία: «Το συγκεκριμένο ξεραμένο δέντρο που σας στέλνω τη φωτογραφία βρίσκεται στην οδό Βασιλέως Γεωργίου, πολύ κοντά στην πλατεία Χαλανδρίου. Το πανύψηλο δέντρο έχει πάρει επικίνδυνη κλίση (μου θυμίζει τον Πύργο της Πίζας...) και σχεδόν ακουμπάει στα καλώδια της ΔΕΗ. Ποιος εγγυάται την ασφάλειά μας σε περίπτωση ξαφνικής πτώσης του; Τι κάνουν οι αρμόδιες υπηρεσίες; Έχει γίνει τουλάχιστον κάποιος έλεγχος; Προβλέπεται η κοπή του;Μ.Κ.»&nbsp; &nbsp;
