Title:
Νέος πρόεδρος στην Ένωση Γονέων Χαλανδρίου
Description:
Ανακοίνωση της Ένωσης Συλλόγων Γονέων Μαθητών Χαλανδρίου σχετικά με την ανασύσταση του Διοικητικού Συμβουλίου της:&nbsp; Σας ενημερώνουμε ότι μετά την αυτοδίκαια λήξη της θητείας της Προέδρου μας, κας Σταυρούλας Πετράκου, η σύνθεση του Δ.Σ. της Ένωσης Συλλόγων Μαθητών του Δήμου Χαλανδρίου θα είναι η εξής: Πρόεδρος: Δημήτρης Βασιλάκης Αντιπρόεδρος: Ανδρέας Οικονόμου Γραμματέας: Γιάννης Αντωνιάδης Ταμίας: Χρήστος Χαχάμης Μέλη: Άννα Γρώπα, Νίκος Δεονάς Το Δ.Σ. της Ένωσης, με την πεποίθηση ότι εκφράζει το σύνολο των γονέων των μαθητών του Χαλανδρίου απευθύνει ένα μεγάλο "ευχαριστώ" προς την αγαπημένη μας Σταυρούλα για όσα προσέφερε επί 12 συναπτά χρόνια μέσα από τους Συλλόγους Γονέων και την Ένωση και αισθάνεται ότι το κενό που αφήνει πολύ δύσκολα θα αναπληρωθεί. Για την Ένωση Συλλόγων Γονέων Μαθητών του Δήμου Χαλανδρίου &nbsp;
