Title:
44.000€ στον Δήμο Χαλανδρίου ως ανταποδοτικό τέλος λαϊκών αγορών
Description:
Στο ποσό των 379.384,33 ευρώ ανέρχεται το συνολικό ανταποδοτικό τέλος για το έτος 2017 που αποδίδει η Περιφέρεια Αττικής στους 12 Δήμους της Βόρειας Αθήνας για τη λειτουργία λαϊκών αγορών. Τα πρωτεία κατέχει η Νέα Ιωνία όπου φιλοξενεί κάθε εβδομάδα 1.349 πωλητές λαϊκών αγορών από το σύνολο των 6.750 που δραστηριοποιούνται στα βόρεια προάστια. Ακολουθούν η Κηφισιά με 853, το Χαλάνδρι με 781 και το Μαρούσι με 666. Σημειώνεται ότι στο σύνολο των 60 Δήμων της Αττικής που φιλοξενούν λαϊκές αγορές, η Νέα Ιωνία βρίσκεται στην 5η θέση. Προηγούνται η Αθήνα με 8.832 πωλητές, ο Πειραιάς με 2.135, το Περιστέρι με 1.973 και το Κερατσίνι-Δραπετσώνα με 1.398 πωλητές. Το ημερήσιο ανταποδοτικό τέλος που κατέβαλλαν συνολικά 42.602 πωλητές λαϊκών αγορών για το 2017 και στους 60 Δήμους της Αττικής ανήλθε σε 6.850.119 ευρώ, εκ των οποίων το 35%, δηλαδή 2.397.541 ευρώ αποδίδεται στους ΟΤΑ. Η κατανομή του ποσού αυτού γίνεται με βάση συντελεστή που προκύπτει από το συνολικό ποσό της κατανομής και τον αριθμό των πωλητών που δραστηριοποιούνται σε κάθε Δήμο ανά εβδομάδα. Στη Βόρεια Αθήνα η κατανομή έχει ως εξής: &nbsp;
