Title:
Φροντιστήρια ΟΡΟΣΗΜΟ: 44 χρόνια αδιάλειπτης παρουσίας στη Μέση Εκπαίδευση
Description:
Η ΤΑΥΤΟΤΗΤΑ ΤΟΥ ΦΡΟΝΤΙΣΤΗΡΙΟΥ ΟΡΟΣΗΜΟ Είμαστε τα πρώτα φροντιστήρια αποκλειστικά για σχολές με μεγάλο συναγωνισμό. Λειτουργούμε 44 χρόνια με επιτυχίες στις πιο δύσκολες σχολές των Α.Ε.Ι. Στο διάστημα αυτό εκπαιδεύσαμε περισσότερους από 35.000 μαθητές. Κάθε χρόνο πετυχαίνουμε ένα ποσοστό 85-98% των μαθητών μας να γίνονται φοιτητές. Το ποσοστό αυτό είναι αποτέλεσμα μεθοδικής δουλειάς, που βασίζεται σε ένα μελετημένο πρόγραμμα διδασκαλίας. Φιλοδοξούμε στην οργάνωση του ορθού τρόπου σκέψης και στη μεθόδευση του τρόπου μελέτης των σπουδαστών μας. ΤΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΜΑΣ Αυστηρή μεθόδευση της διδασκαλίας κάθε κεφαλαίου, ώστε να αποφεύγονται τα κενά και να επιτυγχάνεται η λεγόμενη «μεταφορά μάθησης», δηλαδή γνώσεις ενός κεφαλαίου τις χρησιμοποιούμε και στα επόμενα κεφάλαια και στη λύση των ασκήσεων. Ορθή κατανομή της ύλης ανά εβδομάδα, ώστε να ολοκληρωθεί η ύλη και να έχουμε χρόνο για οργανωμένη επανάληψη. Γιατί 40 χρόνια στην εκπαίδευση μας έχουν αποδείξει ότι η σωστή επανάληψη που γίνεται στα τμήματα είναι η βάση της υψηλής βαθμολογίας που πετυχαίνουν οι μαθητές μας. ΤΑ ΤΜΗΜΑΤΑ ΜΑΣ Είναι ομοιογενή τμήματα από μαθητές, που στοχεύουν υψηλούς στόχους και έχουν τις ίδιες φιλοδοξίες. Είναι τμήματα στα οποία ο κάθε μαθητής αποτελεί μια ιδιαιτερότητα. Είναι ολιγομελή που σύμφωνα με τα διεθνή πρότυπα αποτελούν τις «ιδανικές τάξεις» καθώς αποφεύγεται η απομόνωση που δημιουργούν τα διάφορα «γκρουπάδικα» και τα ολέθρια για τόσο δύσκολες σχολές «ιδιαίτερα». ΟΙ ΚΑΘΗΓΗΤΕΣ ΜΑΣ Η διεύθυνση και το διδακτικό προσωπικό των φροντιστηρίων μας είναι συγγραφείς - καθηγητές καταξιωμένοι στη συνείδηση γονιών και μαθητών για την ποιότητα της διδακτικής και συγγραφικής τους δουλειάς. Μέλη του Επιστημονικού Συλλόγου Συγγραφέων Εκπαιδευτικών, μετέχουν στη μεγαλύτερη συγγραφική ομάδα των φροντιστηρίων του ομίλου μας. Καθηγητές αφοσιωμένοι στη δουλειά τους, γνωρίζουν τις ιδιαιτερότητες που απαιτεί η διδασκαλία μαθητών που θέτουν στόχο την επιτυχία σε σχολές με μεγάλο συναγωνισμό. «Μάχιμοι» εκπαιδευτικοί, πάντα δίπλα στους μαθητές τους, ελέγχουν το βαθμό μάθησης του καθενός μέσα από συνεχείς γραπτές εξετάσεις και τεστ, ώστε να τους οδηγούν στην τελική επιτυχία. ΠΡΟΣΦΟΡΕΣ - ΥΠΟΤΡΟΦΙΕΣ ΟΡΟΣΗΜΟ ΟΡΟΣΗΜΟ ΧΑΛΑΝΔΡΙΟΥΛεωφόρος Κηφισίας 222, Χαλάνδρι (χάρτης)τηλ. 210-6711085site: www.frontistiria.edu.gr &amp;nbsp;
