Title:
Ευχές για τη νέα σχολική χρονιά από τον Γιώργο Θωμά
Description:
Ευχές για τη νέα σχολική χρονιά από τον Γιώργο Θωμά, δημοτικό σύμβουλο - επικεφαλής της δημοτικής παράταξης "Μια πόλη για να ζεις, Χαλάνδρι η πόλη μας": «Μια ακόμη σχολική χρονιά, γεμάτη όνειρα, στόχους και ελπίδες, ξεκινά σήμερα για τους μαθητές και τους εκπαιδευτικους στα σχολεία της πρωτοβάθμιας και της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Σε όλους τους μαθητές και τις μαθήτριες, στους νηπιαγωγούς, τους δασκάλους, τους καθηγητές αλλά και τους γονείς του Χαλανδρίου, ευχόμαστε ένα καλό και δημιουργικό σχολικό έτος, και τους διαβεβαιώνουμε ότι σαν Δημοτική παράταξη, θα είμαστε αρωγοί και θα αγωνιζόμαστε μαζί τους, για ένα σχολείο που θα παρέχει υψηλής ποιότητας εκπαίδευση, σε ένα περιβάλλον συνεργασίας και αλληλοεκτίμησης, ένα σχολείο ανοιχτών οριζόντων, που θα προάγει αρχές και αξίες όπως είναι η άμιλλα, ο συναγωνισμός και η προσφορά στο κοινωνικό σύνολο. Ένα σχολείο που πρώτα απ’ όλα θα διαμορφώνει ενεργούς πολίτες. Ευχόμαστε καλή σχολική χρονιά με υγεία, φαντασία, δημιουργικότητα και επιτυχίες σε όλες και σε όλους». &nbsp;
