Title:
Δωρεάν rapid test στον Δήμο Χαλανδρίου την Τρίτη 15 Μαρτίου
Description:
Δωρεάν ελέγχους ταχείας ανίχνευσης αντιγόνου (rapid test) θα πραγματοποιήσει ο Εθνικός Οργανισμός Δημόσιας Υγείας (ΕΟΔΥ) σε συνεργασία με τον Δήμο Χαλανδρίου, την Τρίτη 15 Μαρτίου 2022. Τα rapid test για την Covid-19 θα πραγματοποιηθούν από τις 09:30 ως τις 15:00, στην αίθουσα του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου (Γρ. Γυφτόπουλου 2 &amp; Α. Γκίνη). Οι πολίτες που ενδιαφέρονται να κάνουν το τεστ, θα πρέπει να γνωρίζουν τον ΑΜΚΑ τους, τον Αριθμό Δελτίου Ταυτότητας, καθώς και τον αριθμό του κινητού τους τηλεφώνου, στο οποίο θα αποσταλεί το αποτέλεσμα του rapid test. Στον χώρο που θα διενεργούνται τα τεστ, οι προσερχόμενοι οφείλουν να τηρούν όλα τα προβλεπόμενα υγειονομικά μέτρα προστασίας από τον κορωνοϊό.
