Title:
Συνεδρίαση Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου στις 5/9/2018
Description:
Την Τετάρτη 5 Σεπτεμβρίου 2018 και ώρα 18:30, θα πραγματοποιηθεί η 18η τακτική Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου, στο Παλαιό Δημαρχείο (Γρηγ. Γυφτόπουλου 2). Τα θέματα της ημερήσιας διάταξης: 1. Έγκριση του πρακτικού της Ειδικής Επιτροπής Επιλογής Βρεφών - Νηπίων και Επαναξιολόγησης Τροφείων για τις Εγγραφές Βρεφών και Νηπίων στα Τμήματα Προσχολικής Αγωγής του Δήμου Χαλανδρίου 2018 - 2019 (Α΄ Επιλογή). 2. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/2018 για τη λογιστική τακτοποίηση κατάσχεσης. 3. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/2018, για τη διαφημιστική καταχώριση του 7ου Αγώνα Δρόμου Ρεματιάς που διοργανώνει ο Δήμος μας, την Κυριακή 14 Οκτωβρίου. 4. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 του Ν. 4555/2018 για τη διοργάνωση πολιτιστικής εκδήλωσης για τον εορτασμό της Παγκόσμιας Ημέρας Ηλικιωμένων. 5. Εξειδίκευση πίστωσης ποσού 300,00 € για ανανέωση του ΠΕΙ και διπλώματος οδήγησης οδηγού Δημοτικής Συγκοινωνίας σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/2018. 6. Έγκριση πρακτικού επιτροπών προσωρινής καθώς και οριστικής παραλαβής έργων του Δήμου και συγκρότηση αυτών. 7. Έγκριση πρωτοκόλλου οριστικής παραλαβής του έργου: «ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ ΑΓΩΓΩΝ ΟΜΒΡΙΩΝ ΥΔΑΤΩΝ & ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΩΝ ΕΡΓΑΣΙΩΝ», Α.Μ. 13/2015. 8. Τροποποίηση της υπ΄ αρ. πρωτ. 229/29-04-2009 απόφασης Δημοτικού Συμβουλίου, σχετικά με τη θέση στάθμευσης αναπηρικού ΙΧ επιβατηγού (άτομο με ειδικές ανάγκες), επί της οδού Ψαρρών 29 στο Ο.Τ. 182 του Δήμου Χαλανδρίου, ως προς τον αριθμό κυκλοφορίας του. &nbsp;
