Title:
Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες στο Χαλάνδρι: ΔΩΡΕΑΝ μαθήματα για μαθητές Γυμνασίου - Λυκείου
Description:
Οι Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες ξεκινούν φέτος τη λειτουργία τους στο Χαλάνδρι και περιμένουν να σας γνωρίσουν προσφέροντας μαθήματα επανάληψης και προετοιμασίας σε όλες τις τάξεις Γυμνασίου και Λυκείου! Έναρξη μαθημάτων 27 Αυγούστου 2018 Τα δωρεάν μαθήματα έχουν διάρκεια 2 εβδομάδες μέσα στις οποίες μπορείτε να συμμετάσχετε οποιαδήποτε στιγμή επιθυμείτε! Με τα μαθήματα γνωριμίας: Στους μαθητές Γυμνασίου παρέχουμε μαθήματα επανάληψης με πρωτότυπους τρόπους διδασκαλίας για να μεταβούν ευχάριστα από τις καλοκαιρινές τους διακοπές στο σχολείο και να αποκτήσουν ενδιαφέρον και όρεξη για τη νέα χρονιά. Για τους μαθητές Λυκείου τα δωρεάν μαθήματα περιλαμβάνουν γενική επανάληψη, καθώς και προετοιμασία για την επόμενη τάξη ώστε να ξεκινήσουν δυναμικά το νέο έτος. Ετήσιες προσφορές Δωρεάν εκπαιδευτικό υλικόΟ μαθητής καθ&#039; όλη τη διάρκεια του έτους παίρνει όλο το εκπαιδευτικό υλικό δωρεάν. Το εκπαιδευτικό υλικό είναι εξατομικευμένο! Η σχολική ύλη είναι ίδια για όλους, όμως στους Εκπαιδευτικούς Ορίζοντες προσαρμόζουμε όλο το εκπαιδευτικό υλικό (θεωρία και ασκήσεις) σε κάθε μαθητή ξεχωριστά. Έτσι, καλύπτουμε κενά και αδυναμίες, ενώ δημιουργούμε το υπόβαθρο για την περαιτέρω εκπαίδευσή τους. Δωρεάν εγγραφήΗ εγγραφή του μαθητή στους Εκπαιδευτικούς Ορίζοντες είναι δωρεάν καθ&#039; όλη τη διάρκεια του έτους. ΑδέρφιαΈκπτωση 25%. Β&#039; &amp; Γ&#039; ΛυκείουΣε περίπτωση ολοκληρωμένου πακέτου και για τις δυο τάξεις προσφέρεται σημαντική έκπτωση επί των διδάκτρων. Λίγα λόγια για εμάς... Πρόκειται για ένα νέο φροντιστήριο που διαθέτει άψογη οργάνωση και χαρακτηρίζεται από συνέπεια και υπευθυνότητα. Βασική αρχή μας είναι να παρέχουμε την καλύτερη ποιότητα στην εκπαίδευση μέσα σε ένα ευχάριστο περιβάλλον για τα παιδιά. Εκτός από τη βέλτιστη απόδοση του μαθητή στο σχολείο, κύριος στόχος μας επίσης είναι και η καλλιέργεια ουσιαστικής παιδείας. Τα τμήματα είναι ολιγομελή (4-5 ατόμων) ώστε να επιτυγχάνεται η σωστή διαχείριση των μαθητών, ενώ υπάρχει και η δυνατότητα του ιδιαίτερου μαθήματος εφόσον προτιμάται. Ενημερωθείτε εγκαίρως και ελάτε να γνωριστούμε! Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες Γυφτοπούλου 10, Χαλάνδρι 15233τηλ.: 211-1131096, 698-1879363, 697-3936054e-mail: info@orizontes.orgwww.orizontes.org &amp;nbsp;
