Title:
Στο Κάτω Χαλάνδρι έχουν λύσει το πρόβλημα στάθμευσης
Description:
Μετά τα εγκαταλελειμμένα οχήματα χωρίς πινακίδες σε πεζοδρόμιο της Σοφ. Βενιζέλου&nbsp;και το "υπαίθριο parking" που έχουν μετατρέψει οι οδηγοί τα πεζοδρόμια της Παπανικολή, που έχουν αναρτηθεί στο Myxalandri.gr, η αναγνώστριά μας Β.Ν. στέλνει 4 ενδεικτικές φωτογραφίες από παράνομα παρκαρισμένα αυτοκίνητα επάνω σε πεζοδρόμια και πεζόδρομους στο Κάτω Χαλάνδρι, με το ακόλουθο μήνυμα: «Στο Κάτω Χαλάνδρι οι κάτοικοι έχουν λύσει το πρόβλημα της στάθμευσης. Αντί να παρκάρουν τα αυτοκίνητά τους στο δρόμο κινδυνεύοντας να τους τα γρατζουνίσει κάποιο διερχόμενο όχημα, αποφάσισαν να τα παρκάρουν εξ' ολοκλήρου ΠΑΝΩ στα πεζοδρόμια και τους πεζοδρόμους...». &nbsp;
