Title:
Δήμος Χαλανδρίου: Έκκληση για σχολικά είδη
Description:
Έκκληση Κοινωνικού Παντοπωλείου - Κοινωνικού Συσσιτίου Δήμου Χαλανδρίου για σχολικά είδη: «Το Κοινωνικό Παντοπωλείο - Κοινωνικό Συσσίτιο του Δήμου Χαλανδρίου κάνει έκκληση για σχολικά είδη (καινούρια / μεταχειρισμένα σε καλή κατάσταση) προκειμένου να τα διαθέσει στους δικαιούχους. Ζητάμε τσάντες, κασετίνες, μολύβια, ξύστρες, γόμες, στυλό, γεωμετρικά όργανα, τετράδια, μαρκαδόρους, ξυλομπογιές και μπλοκ ζωγραφικής. Στους δύσκολους καιρούς που βιώνουμε όλοι, η αλληλεγγύη είναι πολύ σημαντική». Στρ. Παπάγου 7 & Αριστοφάνους, Χαλάνδριτηλ.: 210-6899918 & 210-6856805 &nbsp;
