Title:
Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: ένας νέος και μοντέρνος χώρος εκπαίδευσης στο Χαλάνδρι
Description:
Τι είναι οι Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες; Οι Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες είναι ένας νέος και μοντέρνος χώρος εκπαίδευσης στο Χαλάνδρι. Μετά από χρόνια πλούσιας εκπαιδευτικής εμπειρίας, μεταπτυχιακές σπουδές και συνεχή κατάρτιση σε νέες μεθόδους διδασκαλίας αποφασίσαμε να δημιουργήσουμε έναν χώρο όπου ο μαθητής, οι ανάγκες και οι ιδιαιτερότητές του θα είναι το κέντρο της εκπαιδευτικής διαδικασίας. Πρόκειται για έναν χώρο στον οποίο η εκπαίδευση θα σημαίνει μάθηση κι όχι παθητική συσσώρευση πληροφοριών, με απώτερο στόχο την ουσιαστική επιτυχία του παιδιού. Έτσι, γεννήθηκαν οι Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες, ένα φροντιστήριο όπου τόσο η διδασκαλία όσο και το εκπαιδευτικό υλικό προσαρμόζονται στον κάθε μαθητή. Σχολικά Μαθήματα Δημοτικό &amp; Γυμνάσιο Για τους μαθητές δημοτικού και γυμνασίου πραγματοποιείται σε ολιγομελή τμήματα καθημερινή μελέτη όλων των μαθημάτων (θετικών &amp; θεωρητικών). Η μελέτη γίνεται σε δίωρη καθημερινή βάση έτσι ώστε ο μαθητής: να προετοιμάζεται πλήρως για τα σχολικά μαθήματα της επόμενης μέρας να αποκτά τις απαραίτητες βάσεις για το λύκειο να κατανοεί και να αφομοιώνει το μάθημα Λύκειο Τα μαθήματα στο λύκειο έχουν ως στόχο τόσο την απόδοση του μαθητή στο σχολείο, όσο και την εξασφαλισμένη επιτυχία του στις πανελλαδικές εξετάσεις. Για να το πετύχουμε αυτό: Έχουμε ολιγομελή τμήματα Παρέχουμε δωρεάν εξαιρετικό εκπαιδευτικό υλικό Βοηθάμε τα παιδιά να θέσουν στόχους Στηρίζουμε κι ενισχύουμε τους μαθητές μας Πραγματοποιούμε τακτικά τεστ προσομοίωσης Η διδασκαλία των μαθημάτων του Λυκείου γίνεται σύμφωνα με το νέο πρόγραμμα σπουδών του Υπουργείου Παιδείας. Πρωινά τμήματα αποφοίτων Για απόφοιτους που επιθυμούν να προετοιμαστούν ξανά για πανελλαδικές εξετάσεις δημιουργούμε πρωινά τμήματα προσαρμοσμένα στο ωράριο της επιλογής τους. Επιπλέον Μαθήματα Δημιουργική Γραφή Τα μαθήματα Δημιουργικής Γραφής πραγματοποιούνται κάθε Σάββατο πρωί κι έχουν ελάχιστο κόστος! Τα τμήματά μας αφορούν μαθητές Δημοτικού-Γυμνασίου-Λυκείου. Τα οφέλη της Δημιουργικής Γραφής είναι σημαντικά για τα παιδιά: Έρχονται σε επαφή με το βιβλίο, τη λογοτεχνία και την ποίηση. Μαθαίνουν να εκφράζονται και να εξωτερικεύουν τις σκέψεις και τα συναισθήματά τους. Αποκτούν αυτοπεποίθηση, αφού διαβάζουν τα γραπτά τους μπροστά στους συμμαθητές τους. Καλλιεργούν την κριτική τους ικανότητα, καθώς με τη σειρά τους σχολιάζουν και προβληματίζονται πάνω στα κείμενα των συμμαθητών τους. Στη διάρκεια της χρονιάς διαβάζουμε και γράφουμε: παραμύθια διηγήματα ποιήματα τραγούδια Ορθογραφία Τα μαθήματα Ορθογραφίας προσφέρονται ως ενίσχυση στους μαθητές που παρουσιάζουν αδυναμίες στον γραπτό λόγο και στην ορθογραφία τους. Μέσα από τα εξειδικευμένα μαθήματα, τα παιδιά μαθαίνουν με ευχάριστο και πρακτικό τρόπο να: εφαρμόζουν τους κανόνες της ορθής γραφής χρησιμοποιούν μεθόδους που τους βοηθούν για ευκολότερη χρήση της δίνουν βάση στους κανόνες γραμματικής και σύνταξης Έτσι, τα παιδιά εξοικειώνονται με τον γραπτό λόγο κατά τη χρήση του και αποκτούν άνεση στη γραφή. Online Μαθήματα Υποστήριξη φοιτητών Τμήματα Ενηλίκων: Νεοελληνική γλώσσα, Αρχαίος ελληνικός πολιτισμός, Ιστορία ελληνικής γλώσσας Εκπαιδευτικοί ΟρίζοντεςΓυφτοπούλου 10 (πρώην Μεσολογγίου), Χαλάνδριτηλ. 211-1131096, 698-1879363, 697-3936054e-mail: info@orizontes.orgwww.orizontes.org &amp;nbsp;
