Title:
Συνεδρίαση Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου στις 17/9/2018
Description:
Τη Δευτέρα 17 Σεπτεμβρίου 2018 και ώρα 19:00, θα πραγματοποιηθεί η 19η τακτική Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου, στο Παλαιό Δημαρχείο (Γρηγ. Γυφτόπουλου 2). Τα θέματα της ημερήσιας διάταξης: 1. Έγκριση του πρακτικού της συμπληρωματικής συνεδρίασης της Ειδικής Επιτροπής Επιλογής Βρεφών - Νηπίων και Επαναξιολόγησης Τροφείων για τις εγγραφές βρεφών και νηπίων στα Τμήματα Προσχολικής Αγωγής του Δήμου Χαλανδρίου, για το σχολικό έτος 2018 - 2019 (Α΄ Επιλογή). 2. Έγκριση του πρακτικού της Ειδικής Επιτροπής Επιλογής Βρεφών - Νηπίων και Επαναξιολόγησης Τροφείων για τις εγγραφές βρεφών και νηπίων στα Τμήματα Προσχολικής Αγωγής του Δήμου Χαλανδρίου, για το σχολικό έτος 2018 - 2019 (Β΄ Επιλογή). 3. 5η Αναμόρφωση Προϋπολογισμού και τροποποίηση του τεχνικού προγράμματος οικονομικού έτους 2018. 4. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για χρηματοδότηση των Σχολικών Επιτροπών. 5. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την εξόφληση φόρου εισοδήματος 2017. 6. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για τις αναβληθείσες εκδηλώσεις στο Our Festival. 7. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την αναβληθείσα συναυλία - Τα ρεμπέτικα της κιθάρας. 8. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την αναβληθείσα αφηγηματική παράσταση - ΛΙΩΣΤΕ ΤΑ ΧΙΟΝΙΑ ΓΡΗΓΟΡΑ. 9. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την πραγματοποίηση εκδήλωσης για το 4ο Διεθνές Φεστιβάλ Ποίησης Αθηνών. 10. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για επιχορήγηση του Εξωραϊστικού - Επιμορφωτικού και Καλλιτεχνικού Συλλόγου Πατήματος Χαλανδρίου «Η ΑΝΑΓΕΝΝΗΣΗ». 11. Εξειδίκευση πιστώσεων σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για τη μετακίνηση αιρετών εκτός έδρας και την εγγραφή - συμμετοχής τους στο 5ο Πανελλήνιο Συνέδριο Πολεοδομίας Χωροταξίας και Περιφερειακής Ανάπτυξης στο Βόλο. 12. Εξειδίκευση πίστωσης για την υπηρεσία με τίτλο: Εργασίες συντήρησης - επισκευής μετά ανταλλακτικών του αναβατορίου Α.Μ.Ε.Α. του κολυμβητηρίου Ν. Πέρκιζας. 13. Εξειδίκευση πίστωσης για την προμήθεια με τίτλο: Προμήθεια ανταλλακτικών εξαρτημάτων και συντήρηση - επισκευή μηχανημάτων περιποίησης δαπέδου (σκούπες). 14. Διαγραφή βεβαιωμένης οφειλής. 15. Λύση της υπ΄ αριθμ. 21424/2018 σύμβασης για την «Προμήθεια ειδών παντοπωλείου» και της υπ΄ αριθμ. 21284/2018 σύμβασης για την «Προμήθεια ειδών οπωροπωλείου» για τη Δ/νση Προσχολικής Αγωγής, του Δήμου Χαλανδρίου με Α.Μ. 39/2018. &nbsp;
