Title:
Έκρηξη στο Χαλάνδρι - Τραυματίστηκε μέλος διπλωματικής αποστολής
Description:
Σε νοσοκομείο μεταφέρθηκε λίγο μετά τα μεσάνυχτα άνδρας, υπήκοος Αιγύπτου, ο οποίος εργάζεται ως οδηγός του Πρέσβη του Ιράκ, στην Αθήνα, ύστερα από έκρηξη μέσα στο διαμέρισμά του στην περιοχή του Χαλανδρίου. Η έκρηξη σημειώθηκε τα μεσάνυχτα και ο εκκωφαντικός θόρυβος έκανε τους περίοικους να καλέσουν αστυνομία και πυροσβεστική. Σύμφωνα με τις πρώτες πληροφορίες, περιεργαζόταν εύφλεκτο υλικό αλλά ταυτόχρονα είχε αναμμένο τσιγάρο στο στόμα. Το περιστατικό, μέχρι αυτήν την ώρα, δεν απασχολεί τις αστυνομικές αρχές, καθώς φαίνεται πως πρόκειται για ατύχημα. Πηγή:&nbsp;www.bloko.gr &nbsp;
