Title:
Οδηγώντας ανάποδα στην Αγίας Παρασκευής, στο Χαλάνδρι! (video)
Description:
Συνεχώς καταφθάνουν νέες καταγγελίες στο Myxalandri.gr από αναγνώστες μας, ειδικότερα για παράνομα σταθμευμένα αυτοκίνητα στους δρόμους του Χαλανδρίου.&nbsp; Ο αναγνώστης μας Σ.Κ. στέλνει το ακόλουθο video και τις φωτογραφίες με το παρακάτω κείμενο:&nbsp;«Μέσα σε 10 λεπτά είδα αυτά τα πράγματα στην οδό Αγίας Παρασκευής δίπλα στην Εφορία Χαλανδρίου.&nbsp;Στη φωτο έχει παρκάρει σε γωνία και εμποδίζει και στο βίντεο παρκάρει ο άνθρωπος πάνω στον πεζόδρομο και τα υπόλοιπα αμάξια δεν μπορούν να περάσουν εύκολα... Κλείνοντας στο βίντεο, το αμάξι που βγαίνει από το στενό πάει ανάποδα στην Αγίας Παρασκευής!!!». Για την αδυναμία πρόσβασης στον πεζόδρομο της Κατσουλιέρη στο κέντρο του Χαλανδρίου, αναφέρεται ο αναγνώστης μας Γ.Γ.:&nbsp;«Δεν συζητάμε για πυροσβεστικά ή για ασθενοφόρο. Ούτε πεζός δεν χωράει να περάσει αν είναι πάνω από 50 κιλά. Είναι μην τύχει κάποια στραβή, που λένε τελευταία. Ποιος θα φταίει;». Η αναγνώστριά μας Β.Ν. στέλνει τη φωτογραφία από το Κάτω Χαλάνδρι και το ακόλουθο μήνυμα: «8:00 η ώρα το πρωί της Παρασκευής έξω από το 4ο Νηπιαγωγείο Χαλανδρίου. Και παρκαρισμένοι στο πεζοδρόμιο και ανάποδα στο απαγορευτικό. Δύο στα δύο!!». &nbsp;
