Title:
Προσωρινή τροποποίηση της λεωφορειακής γραμμής 447 λόγω έργων
Description:
Με στόχο την ενημέρωση και την καλύτερη εξυπηρέτηση του επιβατικού κοινού, ο ΟΑΣΑ ανακοινώνει τη μερική προσωρινή τροποποίηση της λεωφορειακής γραμμής 447, από τις 27-9-2018 έως τις 24-12-2018, λόγω έργων αντιπλημμυρικής προστασίας επί της οδού Μεγ. Αλεξάνδρου (από Μετ. Σωτήρος έως Β. Ηπείρου) στον Δήμο Βριλησσίων, ως εξής: Λεωφ. γραμμή 447 προς τέρμα (Βριλήσσια): Από Μετ. Σωτήρος, δεξιά Υψηλάντου, κυκλικά την Πλ. 28ης Οκτωβρίου, δεξιά Μιαούλη, αριστερά Β. Ηπείρου, συνέχεια ως έχει. Κατά τη διάρκεια των έργων η γραμμή θα εκτελείται κυκλικά ως προς το Χαλάνδρι. Στάσεις που ιδρύονται: Ιδρύεται προσωρινή στάση επί της Πλ. 28ης Οκτωβρίου, μεταξύ των οδών Κολοκοτρώνη και Μιαούλη Στάσεις που εγκαταλείπονται: Θεάτρου, Μ. Μπότσαρη και Άνω Βριλήσσια &nbsp;
