Title:
Μαθήματα ξένων γλωσσών από το Σώμα Εθελοντών Χαλανδρίου
Description:
Το Σώμα Εθελοντών Χαλανδρίου ανακοινώνει την έναρξη σειράς μαθημάτων ξένων γλωσσών από εθελοντές/τριες καθηγητές/τριες. Τα μαθήματα θα αρχίσουν τη Δευτέρα 1η Οκτωβρίου 2018 και θα προσφέρονται δωρεάν σε ενήλικες στην αίθουσα Παπάγου 7, Χαλάνδρι (υπόγειο). Οι ενδιαφερόμενοι/ες μπορούν να προσέλθουν κατά την ημέρα και ώρα που διδάσκεται το μάθημα που τους/τις ενδιαφέρει. Τα τμήματα θα είναι 12μελή. Προτεραιότητα έχουν οι κάτοικοι Χαλανδρίου, οι άνεργοι και όσοι/ες έχουν χαμηλότερο εισόδημα. Δείτε&nbsp;εδώ&nbsp;το πρόγραμμα. &nbsp;
