Title:
Πιάτσα Καλαμάκι: Ήρθε για να μείνει και να καταπλήξει το Χαλάνδρι!
Description:
Το Πιάτσα Καλαμάκι βρίσκεται εδώ και μερικούς μήνες στο Χαλάνδρι και το μόνο σίγουρο είναι πως το κοινό το έχει αγαπήσει! Όχι μόνο για τα πλούσια τυλιχτά και τις χορταστικές, τεράστιες μερίδες του, αλλά και για την καταπληκτική εξυπηρέτηση και τον χώρο του μαγαζιού! Εκεί, θα βρεις τα γνωστά και καλύτερα εδέσματα εξαιρετικής ποιότητας και φυσικά, γεύσης. Το πιο νόστιμο και ζουμερό κρέας της αγοράς ψημένο στα κάρβουνα, ολόφρεσκες τηγανητές πατάτες που μοσχοβολάνε φρέσκο λάδι και μεταξύ μας, είναι καλύτερες και από εκείνες της μαμάς! Αυτοί που θέλουν να προσέξουν, έχουν τις επιλογές τους, καθώς μπορούν να διαλέξουν ανάμεσα στις πιο πλούσιες σαλάτες και στα πιο λαχταριστά τυλιχτά με πίτες καλαμποκιού, παραδοσιακές και ολικής αλέσεως! Οι κυπριακές πίτες, τα χορταστικά και πρωτότυπα πίτα-σάντουιτς, καθώς και οι γλυκές πίτες από αλεύρι ζέας με κομματάκια σοκολάτας, ολοκληρώνουν την πλούσια γκάμα διαφορετικών γευστικών προτάσεων. Βέβαια αυτό το δίλημμα θα τους προκαλέσει έναν... ευχάριστο πονοκέφαλο! Όμως στο Πιάτσα Καλαμάκι, εκτός από τη ποιότητα του φαγητού, ο χώρος έχει επίσης την τιμητική του, καθώς όλα μετράνε! Το όμορφο και προσεγμένο design του θα σε κάνει να το λατρέψεις. Aυτό όμως που θα σε κερδίσει είναι μία μικρή «έκπληξη». Ποια είναι αυτή; Μα φυσικά η οροφή που ανοίγει και μετατρέπει τον χώρο σε μια ωραία καλοκαιρινή αίθουσα που σου επιτρέψει να απολαύσεις τον ελληνικό ουρανό! Αυτό που διακρίνει το κατάστημα; Μα φυσικά η εξαιρετική αναλογία ποιότητας - τιμής, οι πραγματικά πλούσιες ποσότητες, καθώς και το άψογο service. Γιατί ξεχωρίζει; Γιατί στις 5 Μαρτίου του 2018, εν μέσω μιας φαντασμαγορικής τελετής στο Μέγαρο Μουσικής Αθηνών, η επιχείρηση βραβεύτηκε από τον πανελλαδικό θεσμό βράβευσης &quot;Estiatoria.gr Premium Awards 2018&quot; με το Gold Award of Quality and Taste, μετά από ψηφοφορία του κοινού! Ωστόσο αν δεν έχεις τον χρόνο να βρεθείς στο κατάστημα, τότε και πάλι έχουν φροντίσει για εσένα! Καθώς, όχι μόνο εξυπηρετεί τους κατοίκους του Χαλανδρίου, αλλά και των γειτονικών περιοχών! Όποτε, ακόμα κι αν δεν βρίσκεσαι στο Χαλάνδρι, μπορείς και εσύ να απολαύσεις το φαγητό σου! Μετά λοιπόν από την τεράστια επιτυχία που έχει στη Νέα Σμύρνη, ήρθε η νέα άφιξη στο Χαλάνδρι για να κλέψει την παράσταση! Πιάτσα Καλαμάκι ΧαλανδρίουΔιεύθυνση: Ηρακλείου 2 (πεζόδρομος), Χαλάνδρι Tηλέφωνο: 210-6801555&amp;nbsp; Online Παραγγελία: www.piatsakalamaki-chalandri.gr Facebook page:&amp;nbsp;Πιάτσα Καλαμάκι Χαλανδρίου Instagram: piatsakalamakichalandriou Βρείτε μας στο E-table και στο Trip Advisor… &amp;nbsp;
