Title:
Σε νέα Διεύθυνση οι Υπηρεσίες της Περιφερειακής Ενότητας Βόρειου Τομέα Αθηνών
Description:
Όλες οι Υπηρεσίες της Περιφερειακής Ενότητας Βόρειου Τομέα Αθηνών μεταφέρθηκαν και εξυπηρετούν τους πολίτες στη Λεωφόρο Κηφισίας 18 & 20, στο Μαρούσι, είσοδος από την οδό Γκύζη (άνοδο προς Κηφισιά πριν τη γέφυρα Παραδείσου δεξιά). Στη Λεωφόρο Κηφισίας 18 στεγάζονται: Ισόγειο: Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας & Κτηνιατρικής 1ος Όροφος: Διεύθυνση Ανάπτυξης Στη Λεωφόρο Κηφισίας 20 στεγάζονται: Ισόγειο: Διεύθυνση Μεταφορών & Επικοινωνιών 1ος Όροφος: Διευθύνσεις: α. Υγείας & Κοινωνικής Μέριμνας και β. Οικονομικών 2ος Όροφος: Διεύθυνση Υγειονομικού Ελέγχου & Περιβαλλοντικής Υγιεινής 5ος Όροφος: Γραφείο Αντιπεριφερειάρχη - Διεύθυνση Τεχνικών Έργων καθώς και οι φιλοξενούμενες Υπηρεσίες της Αποκεντρωμένης Διοίκησης Αττικής: Πρωτοβάθμια Υγειονομική Επιτροπή Βόρειου Τομέα Αθηνών Συμβούλιο Πολεοδομικών Θεμάτων & Αμφισβητήσεων (ΣΥ.ΠΟ.Θ.Α) Συμβούλιο Αρχιτεκτονικής Περιφερειακής Ενότητας Βόρειου Τομέα Αθηνών&nbsp; Γραφείο Αντιπεριφερειάρχη Βορείου Τομέα ΑθηνώνΤηλέφωνα: 213-2100531, 213-2100533, 213-2100534Fax: 213-2100507e-mail: ant.bta@patt.gov.gr&nbsp;
