Title:
Εκδήλωση φορέων στο Χαλάνδρι: «Απεμπλοκή της Ελλάδας από τον ιμπεριαλιστικό πόλεμο»
Description:
H Επιτροπή Ειρήνης Χαλανδρίου (μέλος ΕΕΔΥΕ), ο Σύλλογος Γυναικών Χαλανδρίου (μέλος ΟΓΕ), το Σωματείο Συνταξιούχων ΙΚΑ Χαλανδρίου, Βριλησσίων, Χολαργού, Αγ. Παρασκευής, Ν. Ψυχικού και το παράρτημα Βόρειου Τομέα του Συνδικάτου Επισιτισμού-Τουρισμού Αττικής καλούν σε εκδήλωση - συζήτηση με θέμα: «Απεμπλοκή της Ελλάδας από τον ιμπεριαλιστικό πόλεμο!Καμία διευκόλυνση από ελληνικό έδαφος στις επιχειρήσεις ΗΠΑ - ΝΑΤΟ στην Ουκρανία!Για των μονοπωλίων τους ανταγωνισμούς οι ιμπεριαλιστές σκοτώνουν τους λαούς» το Σάββατο 19 Μαρτίου 2022 στις 11:00 π.μ. στο Δημοτικό Γυμναστήριο “Μάρκος Παπαδάκης” (Σαρανταπόρου &amp; Σοφ. Βενιζέλου, Κάτω Χαλάνδρι). Ομιλητής ο πρόεδρος της EΕΔΥΕ, Σταύρος Τάσσος.
