Title:
Τέλεση πολιτικού γάμου στον Δήμο Χαλανδρίου
Description:
Δικαιολογητικά και χρήσιμες πληροφορίες για την έκδοση άδειας πολιτικού γάμου στον Δήμο Χαλανδρίου Οι πολιτικοί γάμοι τελούνται στο Δημαρχείο Χαλανδρίου κάθε Παρασκευή 11:00-13:00. Έκδοση άδειας πολιτικού γάμου για Έλληνες&amp;nbsp; Η άδεια γάμου για κάθε μελλόνυφο εκδίδεται από τον τόπο κατοικίας του. Δικαιολογητικά Αίτηση (την χορηγεί ο Δήμος). Ληξιαρχική πράξη γεννήσεως (και του έτερου μελλόνυμφου), από τον τόπο γέννησης που αναγράφεται στη ταυτότητα). Δήλωση του Ν. 1599/86 (την χορηγεί ο Δήμος) όπου βεβαιώνεται ότι: &amp;nbsp; &amp;nbsp; &amp;nbsp; &amp;nbsp;- Ο μελλόνυμφος δεν έχει κώλυμα για γάμο από τα αναφερόμενα στα άρθρα 1350, 1351, 1352, 1354, 1356, 1357, 1360 του Α.Κ.&amp;nbsp; &amp;nbsp; &amp;nbsp; &amp;nbsp;- Είναι κάτοικος του Δήμου Χαλανδρίου.&amp;nbsp; &amp;nbsp; &amp;nbsp; &amp;nbsp;- Αν τελεί πρώτο γάμο ή δεύτερο κ.λπ. Για ανηλίκους κάτω των 18 ετών χρειάζεται δικαστική απόφαση. Ληξιαρχική πράξη γάμου με τη λύση του ή ληξιαρχική πράξη θανάτου εφόσον υπάρχει χηρεία. Δημοσίευση σε Ημερήσιο Τύπο (με τόπο κατοικίας συγκεκριμένα Χαλάνδρι &amp; αν ο άλλος είναι αλλοδαπός τα στοιχεία του όλα στα Ελληνικά και σε παρένθεση τους Λατινικούς χαρακτήρες). Παράβολο χαρτοσήμου 15 € (από την Εφορία) ή eπαράβολο 18€ κωδικός 2386. Αποδεικτικό στοιχείο τόπου κατοικίας (φωτοτυπία λογαριασμού ΔΕΗ ή ΟΤΕ ή ΕΥΔΑΠ ή φορολογικής δήλωσης του τρέχοντος έτους, κ.ά ). Ταυτότητα. Προς Υπηρεσία / Διεύθυνση Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών &amp; Ανάπτυξης Ανθρώπινου Δυναμικού / Τμήμα Ληξιαρχείου e-mail: lixiarxeio@www.halandri.gr,&amp;nbsp;τηλ.:&amp;nbsp;213-2023811, 213-2023812 Σημεία Υποβολής Αίτησης Δημαρχείο Χαλανδρίου (Αγ. Γεωργίου 30 &amp; Αριστείδου) Παρατηρήσεις / Σχόλια / Διευκρινίσεις Για την κατάθεση της αίτησης και την παραλαβή της άδειας, πρέπει να προσέρχεται ο ίδιος ο ενδιαφερόμενος, έχοντας και την ταυτότητά του. Κατά την τελετή του γάμου, κάθε μελλόνυμφος πρέπει να συνοδεύεται από έναν μάρτυρα ενήλικο, μπορεί να είναι και συγγενής του, με την ταυτότητά του. Οι μελλόνυμφοι επίσης θα έχουν την ταυτότητά τους. Σύμφωνα με τον καινούργιο νόμο περί ισότητας, οι μελλόνυμφοι είναι υποχρεωμένοι να δηλώσουν πριν από τον γάμο, το επώνυμο των τέκνων. Αυτό μπορεί να είναι ή του συζύγου ή της συζύγου ή και των δύο, όχι όμως πάνω από δύο επώνυμα. Η άδεια γάμου εκδίδεται μετά παρέλευση 8 ημερών από την ημέρα της καταθέσεως των δικαιολογητικών και ισχύει για έξι (6) μήνες.&amp;nbsp; Κάντε κλικ στον σύνδεσμο, ώστε να πληροφορηθείτε για τις απαιτούμενες ενέργειες σε κάθε περίπτωση: Έκδοση άδειας πολιτικού γάμου για Έλληνες Έκδοση άδειας πολιτικού γάμου για αλλοδαπούς που βρίσκονται στη Συνθήκη της Χάγης Έκδοση Άδειας πολιτικού γάμου αλλοδαπών που ΔΕΝ είναι στη Συνθήκη της Χάγης Έκδοση Άδειας πολιτικού Γάμου για Έλληνες του Εξωτερικού (προσωρινή ή μόνιμη διαμονή) Έκδοση Άδειας πολιτικού γάμου για Κύπριους πολίτες Έκδοση Άδειας πολιτικού γάμου για πολιτικούς πρόσφυγες Διαδικασία τέλεσης πολιτικού γάμου Δικαιολογητικά Αίτηση (κάντε click για να κατεβάσετε την πρότυπη αίτηση). Ταυτότητες. Διαδικασία Τέλεσης Γάμου Οι μελλόνυμφοι είναι ελεύθεροι να επιλέξουν το Δημαρχείο τέλεσης του γάμου. Για τον σκοπό αυτό υποβάλλουν από κοινού αίτηση, συνοδευόμενη από τις άδειες γάμου, στο Δημαρχείο της εκλογής τους. Για τον προσδιορισμό της τέλεσης του γάμου (ημέρα και ώρα) είναι απαραίτητη η από κοινού αίτηση, υπογεγραμμένη από τους δύο ενδιαφερομένους, ενώπιον της υπηρεσίας μας. Κατά την τέλεση του γάμου είναι απαραίτητη η παρουσία δύο (2) μαρτύρων, με τις ταυτότητές τους. Σύμφωνα με τον Νόμο “Περί ισότητας των δύο φύλων”, οι μελλόνυμφοι είναι υποχρεωμένοι να δηλώσουν πριν τον γάμο το επώνυμο των τέκνων που θα γεννηθούν. Αυτό μπορεί να είναι ή του συζύγου ή της συζύγου ή και των δύο (όχι όμως πάνω από δύο). Προς Υπηρεσία / Διεύθυνση Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών &amp; Ανάπτυξης Ανθρώπινου Δυναμικού / Τμήμα Ληξιαρχείου e-mail: lixiarxeio@www.halandri.gr Σημεία Υποβολής Αίτησης Δημαρχείο Σημεία Παραλαβής Αδείας Δημαρχείο Παρατηρήσεις / Σχόλια / Διευκρινίσεις Η αίτηση μπορεί να συμπληρωθεί και να υπογραφεί μόνο από τους ενδιαφερόμενους στο Δημαρχείο παρουσία του αρμόδιου υπαλλήλου (ταυτόχρονα με τον έλεγχο της ορθότητας των δικαιολογητικών). &amp;nbsp;
