Title:
Προσωρινή τροποποίηση της λεωφορειακής γραμμής 447 στην Τούφα Χαλανδρίου
Description:
Με στόχο την ενημέρωση και την καλύτερη εξυπηρέτηση του επιβατικού κοινού, ο ΟΑΣΑ ανακοινώνει τη μερική προσωρινή τροποποίηση της λεωφορειακής γραμμής 447, για το χρονικό διάστημα από 27-9-2018 έως 25-10-2018 και μόνο κατά τις ώρες διεξαγωγής της λαϊκής αγοράς κάθε Πέμπτη, στην οδό Τυμφρηστού (περιοχή Τούφα Χαλανδρίου) του Δήμου Χαλανδρίου, ως εξής: 447 προς Βριλήσσια: Από Λ. Πεντέλης, δεξιά Ιωαννίνων, αριστερά Ολύμπου, αριστερά Μεταμορφώσεως, δεξιά Πεντέλης, δεξιά 25ης Μαρτίου, αριστερά Θερμοπυλών, συνέχεια ως έχει. 447 προς Χαλάνδρι: Από Ηρακλείτου, Λ. Δουκ. Πλακεντίας, δεξιά Ολύμπου, αριστερά Μεταμορφώσεως, συνέχεια ως έχει. Στάσεις θα πραγματοποιούνται στις υπάρχουσες της τροποποιημένης διαδρομής. &nbsp;
