Title:
Ο Δήμος Χαλανδρίου για τα προβλήματα στο δίκτυο δημοτικού φωτισμού
Description:
Ανακοίνωση της Διεύθυνσης Τεχνικών Υπηρεσιών του Δήμου Χαλανδρίου, αναφορικά με προβλήματα στο δίκτυο δημοτικού φωτισμού: Τις τελευταίες ημέρες έχουν παρατηρηθεί προβλήματα στη λειτουργία του δημοτικού φωτισμού στο Χαλάνδρι. Τα προβλήματα αυτά εντοπίζονται στις παρακάτω οδούς: Ζαλόγγου (ο δημοτικός φωτισμός λειτουργεί στη διάρκεια της ημέρας, αλλά όχι το βράδυ) Κοραή (ο δημοτικός φωτισμός λειτουργεί στη διάρκεια της ημέρας, αλλά όχι το βράδυ) Κρίνων - Κριεζή (δε λειτουργεί ο δημοτικός φωτισμός) Ναρκίσσων και Παλαιών Πατρών Γερμανού (ο δημοτικός φωτισμός λειτουργεί στη διάρκεια της ημέρας, αλλά όχι το βράδυ) Αγ. Παρασκευής, Σωκράτους, Υψηλάντου και Φιλ. Λίτσα (ο δημοτικός φωτισμός δε λειτουργεί στο οικοδομικό τετράγωνο που ορίζεται από τις οδούς αυτές) Μαυρομιχαλέων (δε λειτουργεί ο δημοτικός φωτισμός) Γιασεμιών (δε λειτουργεί ο δημοτικός φωτισμός) Οινουσών και Δουκ. Πλακεντίας (είναι κολλημένος ο δέκτης) Η επίλυση των προβλημάτων αυτών αποτελεί αποκλειστική αρμοδιότητα του ΔΕΔΔΗΕ. Η Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών του Δήμου Χαλανδρίου έχει ενημερώσει σχετικά τον ΔΕΔΔΗΕ, προκειμένου αυτός να αποκαταστήσει άμεσα τη λειτουργία του δημοτικού φωτισμού στο οδικό δίκτυο του Δήμου Χαλανδρίου. &nbsp;
