Title:
Δήμος Χαλανδρίου: Επιπλέον προβλήματα στο δίκτυο δημοτικού φωτισμού
Description:
Η Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών του Δήμου Χαλανδρίου επανέρχεται με νέα ανακοίνωση για επιπλέον προβλήματα στο δίκτυο δημοτικού φωτισμού: Πέρα από τα προβλήματα στον οδοφωτισμό του Χαλανδρίου που επισημάνθηκαν σε πρόσφατο δελτίο τύπου (3/10/2018), τις τελευταίες ημέρες έχουν παρατηρηθεί προβλήματα στη λειτουργία του δημοτικού φωτισμού και στις παρακάτω οδούς: Δανάης στο ύψος της Τήνου (ο δημοτικός φωτισμός λειτουργεί στη διάρκεια της ημέρας) Πλαταιών και Ρούμελης (ο δημοτικός φωτισμός λειτουργεί στη διάρκεια της ημέρας) Κρήτης και Παρνασίδος (βλάβη δικτύου) Ομήρου (βλάβη δικτύου) Αβέρωφ (βλάβη δικτύου) Μουστάκα Αετοπούλου Καλλιόπης (ο δημοτικός φωτισμός δεν λειτουργεί το βράδυ) Σοφ. Βενιζέλου από Παπανικολή έως Σαρανταπόρου (ο δημοτικός φωτισμός δεν λειτουργεί το βράδυ) Δουκ. Πλακεντίας και Μεταμορφώσεως (βλάβη δικτύου) Δουκ. Πλακεντίας και Οινουσσών (βλάβη δικτύου) Δουκ. Πλακεντίας και Πέλλης (βλάβη δικτύου) Ελικώνος και Πέλλης (βλάβη δικτύου) Ζαλόγγου και Κοραή (βλάβη δικτύου) Επιδαύρου 1 (βλάβη δικτύου) Προφ. Ηλία, στην είσοδο του Θεάτρου Ρεματιάς Χαλανδρίου (βλάβη δικτύου) Αργυροκάστρου (βλάβη δικτύου) Γιασεμιών - Ακακιών - Προφ. Ηλία - Ροδοδάφνης - Κοραή (βλάβη δικτύου) Βύρωνος και Γυθείου (βλάβη στο δίκτυο) Γλαύκης - Ψαρών - Λυδίας - Αεροπόρου Χαλκία (βλάβη στο δίκτυο) Ζ. Πηγής - Άνδρου - Λοκρίδος (βλάβη στο δίκτυο) Επισημαίνεται ότι η επίλυση των προβλημάτων αυτών αποτελεί αποκλειστική αρμοδιότητα του ΔΕΔΔΗΕ. Η Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών του Δήμου Χαλανδρίου έχει πραγματοποιήσει αυτοψία και ενημέρωσε τον ΔΕΔΔΗΕ για τα προβλήματα που εντοπίστηκαν, προκειμένου αυτός να αποκαταστήσει άμεσα τη λειτουργία του δημοτικού φωτισμού στο οδικό δίκτυο του Δήμου Χαλανδρίου. &nbsp;
