Title:
Προσωρινή τροποποίηση της λεωφορειακής γραμμής 447 Χαλάνδρι - Άνω Βριλήσσια
Description:
Με στόχο την ενημέρωση και την καλύτερη εξυπηρέτηση του επιβατικού κοινού, ο ΟΑΣΑ ανακοινώνει τη μερική προσωρινή τροποποίηση της λεωφορειακής γραμμής 447&nbsp;ΧΑΛΑΝΔΡΙ - ΑΝΩ ΒΡΙΛΗΣΣΙΑ, για το χρονικό διάστημα από 6/10/2018 έως 6/11/2018, λόγω έργων αντιπλημμυρικής προστασίας επί της οδού Μεγ. Αλεξάνδρου, ως εξής: Λεωφ. γραμμή 447 προς τέρμα (Βριλήσσια): Από Μετ. Σωτήρος, δεξιά Μεγ. Αλεξάνδρου, δεξιά Αθ. Διάκου, κυκλικά την Πλ. 28ης Οκτωβρίου, δεξιά Μιαούλη, αριστερά Β. Ηπείρου, συνέχεια ως έχει. Ιδρύεται προσωρινή στάση επί της Πλ. 28ης Οκτωβρίου, μεταξύ των οδών Κολοκοτρώνη και Μιαούλη. Κατά τη διάρκεια των έργων η γραμμή θα εκτελείται κυκλικά ως προς το Χαλάνδρι.
