Title:
Το Σάββατο η κηδεία του Μάικ Ευαγγελίτση
Description:
Το ελληνικό μπάσκετ πενθεί τις τελευταίες ώρες, μετά την είδηση του χαμού του Μάικ Ευαγγελίτση. Ο παλαίμαχος καλαθοσφαιριστής και προπονητής του Προμηθέα Χαλανδρίου έφυγε από τη ζωή σε ηλικία 38 ετών, βυθίζοντας στη θλίψη τους ανθρώπους της πορτοκαλί μπάλας. Η κηδεία του Μάικ Ευαγγελίτση θα γίνει στο κοιμητήριο Νέας Σμύρνης (Ιερός Ναός Παμμεγίστων Ταξιαρχών) το Σάββατο (13/10) στις 11:00. Αντί στεφάνων θα γίνονται δεκτές δωρεές υπέρ του σωματείου "Οι Φίλοι του Παιδιού" το οποίο στήριζε ο Μάικ.&nbsp; Πηγή:&nbsp;ebasket.gr &nbsp;
