Title:
Κυκλοφοριακές ρυθμίσεις στο Χαλάνδρι λόγω του Αγώνα Δρόμου Ρεματιάς
Description:
Λόγω διεξαγωγής του 7ου Αγώνα Δρόμου Ρεματιάς Χαλανδρίου, την Κυριακή 14 Οκτωβρίου 2018 από τις 08:30 έως τις 12:30 θα παραμείνουν κλειστοί οι παρακάτω οδοί: Αν. Παπανδρέου (από Σωκράτους έως πλατεία Δούρου) Βασ. Γεωργίου (από Κολοκοτρώνη έως Αγ. Παρασκευής) Κολοκοτρώνη (από πλατεία Δούρου έως Βασ. Γεωργίου) Γρ. Γυφτοπούλου (από Γρηγορίου Ε’ έως Κολοκοτρώνη) Α. Γκίνη Κανατσούλη Ηρ. Αττικού (από Γραβιάς έως πλατεία Δούρου) Κ. Βάρναλη (από Γρηγορίου Ε’ έως πλατεία Δούρου) Γιασεμιών (από Ακακιών έως Ροδοδάφνης) Ροδοδάφνης (από Κορυτσάς έως Πολυδρόσου) Κορυτσάς Δάφνιδος Πολυδρόσου Γραβιάς Επίσης, την Κυριακή 14 Οκτωβρίου 2018 από τις 08:00 έως τις 11:30 απαγορεύεται το παρκάρισμα στις παρακάτω οδούς: Κορυτσάς Ροδοδάφνης Προφήτου Ηλία Ηρώδου Αττικού (από Δάφνιδος έως Γραβιάς) Γραβιάς Α. Γκίνη Κανατσούλη Κολοκοτρώνη (από Α. Γκίνη έως Βασ. Γεωργίου) Τέλος, την Κυριακή 14 Οκτωβρίου 2018 και ώρα 09:00 έως 13:00 θα υπάρξουν τροποποιήσεις στη διαδρομή των παρακάτω λεωφορειακών γραμμών: Γραμμές τρόλεϋ 10, 18 προς Τέρμα: Από Κηφισίας, συνέχεια Λ. Κηφισίας (δεν θα μπει στην Εθν. Αντιστάσεως), δεξιά Παλαιολόγου, δεξιά Εθν. Αντιστάσεως, συνέχεια ως έχει (η διαδρομή θα εκτελείται κυκλικά χωρίς τέρμα στο Χαλάνδρι). Γραμμή τρόλεϋ 19 προς Τέρμα: Από Κηφισίας, δεξιά Εθν. Αντιστάσεως, δεξιά Παπανικολή, Δουκ. Πλακεντίας, συνέχεια ως έχει. Γραμμή τρόλεϋ 19 προς Αφετηρία: Από Στ. Χαλάνδρι, δεξιά Δουκ. Πλακεντίας, συνέχεια Παλαιολόγου, κάτω από την ράμπα στην ανισόπεδη διάβαση, αριστ. Λεωφ. Κηφισίας, συνέχεια ως έχει. Λεωφορειακή γραμμή 447: Θα εκτελεί κυκλική διαδρομή, από: Δουκ. Πλακεντίας - δεξιά Ολύμπου - δεξιά Μεταμορφώσεως - αριστερά Δουκ. Πλακεντίας - συνέχεια προς Ηρακλείτου κ.λπ. Στην κάθοδο από Ηρακλείτου, συνέχεια Δουκ. Πλακεντίας - δεξιά Ολύμπου - δεξιά Μεταμορφώσεως - αριστερά Δουκ. Πλακεντίας κ.λπ. Λεωφορειακή γραμμή 411: Από Σωρού - συνέχεια Σωρού - αριστερά Λ. Κηφισίας - αριστερά στον δακτύλιο πάνω από την Αττική οδό - συνέχεια Χειμάρας - αριστερά Αμαρουσίου-Χαλανδρίου - δεξιά Σωρού - συνέχεια ως έχει. Λεωφορειακή γραμμή 402: Εθν. Αντιστάσεως, δεξιά Παλαιολόγου, δεξιά Σοφ. Βενιζέλου, δεξιά Χίου, αριστερά Περικλέους, δεξιά Τζαβέλλα, αριστερά 25ης Μαρτίου, συνέχεια ως έχει. Λεωφορειακή γραμμή 421 προς Τέρμα: Καποδιστρίου - συνέχεια Παλαιολόγου - συνέχεια Αγ. Παρασκευής - ΤΕΡΜΑ. Λεωφορειακή γραμμή 421 προς Αφετηρία: Αγ. Παρασκευής - συνέχεια Παλαιολόγου - συνέχεια Καποδιστρίου. Λεωφορειακή γραμμή 450 προς Πεντέλη: Από Στ. Χαλάνδρι, δεξιά Δουκ. Πλακεντίας - δεξιά Ολύμπου - αριστερά Μεταμορφώσεως, δεξιά Λ. Πεντέλης, συνέχεια κανονικά. Λεωφορειακή γραμμή 451 προς Χαλάνδρι: Από Λ. Πεντέλης, αριστ. Βόρεια παράπλευρη οδό Αττικής Οδού (κόμβος Πεντέλης), δεξιά Ολύμπου, αριστ. Μεταμορφώσεως, δεξιά Δουκ. Πλακεντίας, σταθμός Χαλάνδρι. Λεωφορειακή γραμμή 460, από Στ. Χαλάνδρι: Από Στ. Χαλάνδρι, δεξιά Δουκ. Πλακεντίας - δεξιά Ολύμπου - αριστερά Μεταμορφώσεως, δεξιά Λ. Πεντέλης, συνέχεια κανονικά. Λεωφορειακή γραμμή 461 προς Στ. Χαλάνδρι: Από Λ. Πεντέλης, αριστερά Βόρεια παράπλευρη οδό Αττικής Οδού (κόμβος Πεντέλης), δεξιά Ολύμπου, αριστερά Μεταμορφώσεως, δεξιά Δουκ. Πλακεντίας, σταθμός Χαλάνδρι. &amp;nbsp;
