Title:
Βρέθηκε σώος ο Φίλιππος που είχε εξαφανιστεί από το Χαλάνδρι
Description:
Η περιπέτεια του κ. Φίλιππου Ζιώγα έληξε, δίνοντας αίσιο τέλος στην αγωνία των δικών του ανθρώπων που τον αναζητούσαν. Ο κ. Ζιώγας, είναι καλά στην υγεία του και βρίσκεται πλέον κοντά στα οικεία του πρόσωπα. Συγκεκριμένα, ο 22χρονος χάθηκε την 11/10/2018, από το σπίτι του στο Χαλάνδρι. Η ΓΡΑΜΜΗ ΖΩΗΣ, μετά από αίτημα των συγγενών, με τη συγκέντρωση των απαραίτητων δικαιολογητικών και με εντολή της ΕΛ.ΑΣ., ενεργοποίησε το SILVER ALERT, το βράδυ της 11/10/2018, για την κινητοποίηση όλων για την ανεύρεσή του. Η Κοινωνική Υπηρεσία του Εθελοντικού Οργανισμού δέχθηκε, τα ξημερώματα της 13/10/2018 κλήση για την ανεύρεσή του. Ο αναζητούμενος εντοπίσθηκε περιπλανώμενος από πολίτη που είχε δει το SILVER ALERT, στην περιοχή της Λυκόβρυσης, Αττικής. Η Φίλιππος είναι καλά και επέστρεψε στην οικογένειά του! &nbsp;
