Title:
Η έκδοση "Το Χαλάνδρι των γεύσεων" επιστρέφει ανανεωμένη!
Description:
Μ’ ένα πρωτότυπο και πολύ δημιουργικό εξώφυλλο, συστήνεται η χειμωνιάτικη έκδοση των καταστημάτων εστίασης του Χαλανδρίου «Το Χαλάνδρι των γεύσεων». Η επιτυχημένη έκδοση που κυκλοφορεί δωρεάν εδώ και 5 χρόνια, αναδεικνύει την ποιότητα, τις γευστικές προτάσεις, την καινοτομία, την εξυπηρέτηση, την ατμόσφαιρα, τις οικονομικές προτάσεις των καταστημάτων εστίασης αλλά και των επιχειρήσεων που σχετίζονται με την εστίαση. Με ανανεωμένο περιεχόμενο, άρθρα, συνταγές και παρουσιάσεις, πρόκειται να κυκλοφορήσει τον Νοέμβριο. «Το Χαλάνδρι των γεύσεων» υπάρχει σε πολλά σημεία διανομής στο Χαλάνδρι, ενώ μοιράζεται δωρεάν σε Αγία Παρασκευή, Χολαργό, Βριλήσσια, Φιλοθέη, Ψυχικό και φυσικά στο Χαλάνδρι. Μέσα από τη σελίδα «Το Χαλάνδρι των γεύσεων» στο facebook μπορείτε να ενημερώνεστε για ό,τι νεώτερο συμβαίνει και αφορά στην εστίαση. &nbsp;
