Title:
Δωρεάν μαθήματα κεραμικής από τον Δήμο Χαλανδρίου
Description:
"Η τέχνη δεν είναι προνόμιο ολίγων, ούτε μόνο των ταλαντούχων. Ας κανονίσουμε λοιπόν ένα ραντεβού ...για να γνωρίσουμε την τέχνη της κεραμικής με απλές τεχνικές και γήινα υλικά. Με ένα κομμάτι πηλού θα αφήσουμε τη φαντασία μας και την αίσθηση της αφής να δημιουργήσουν τα δικά μας μοναδικά αντικείμενα!!!". Τα μαθήματα προσφέρονται δωρεάν από τον Δήμο Χαλανδρίου και την κεραμίστρια Μαρία Βαλσαμή. Πρώτη συνάντηση, την Τρίτη 30 Οκτωβρίου 2018 και ώρα 09:00 στο ΚΑΠΗ Κάτω Χαλανδρίου (Ιλιάδος 23). Δηλώσεις συμμετοχής στα τηλέφωνα 210-6778788 και 210-6848380. &nbsp;
