Title:
Πιάτσα Καλαμάκι: Η νέα άφιξη στο Χαλάνδρι έχει κλέψει την παράσταση!
Description:
Επισκεφθήκαμε τον ζεστό και οικείο χώρο του Πιάτσα Καλαμάκι, τη νέα άφιξη του Χαλανδρίου και απολαύσαμε τα γευστικά και υπέροχα πιάτα του, άριστης ποιότητας και γεύσης από φρέσκα υλικά, την εξαιρετική αναλογία ποιότητας - τιμής, τις πραγματικά πλούσιες ποσότητες καθώς και το άψογο service. Τι θα δοκιμάσουμε στο Πιάτσα Καλαμάκι; Μπορείτε να απολαύσετε ζουμερά πεντανόστιμα καλαμάκια, ξεροψημένο γύρο χοιρινό και κοτόπουλο, εκλεκτά κεμπάπ, απολαυστικά τυλιχτά με πίτα καλαμποκιού, t-bone και σπαλομπριζόλες, φρεσκοκομμένες πατάτες και φρέσκες δροσερές σαλάτες... Λαχταριστές σπεσιαλιτέ που εκτιμούν δεόντως οι λάτρεις της κρεατοφαγίας, οι οποίοι το έχουν κάνει ήδη στέκι τους! Γιατί να παραγγείλουμε online από το site του καταστήματος; Μπορείτε να απολαύσετε τα δεκάδες πεντανόστιμα εδέσματά μας στον χώρο σας και να επωφεληθείτε από μια έκπτωση 10%! Τι καθιστά το Πιάτσα Καλαμάκι ξεχωριστό; Η ευγενική εξυπηρέτηση, καθώς και η ποιότητα και η υγιεινή σε κάθε στάδιο της προετοιμασίας των προϊόντων, είναι οι μέγιστες προτεραιότητές μας. Οι καλύτερες πρώτες ύλες επιλέγονται προσεκτικά και όλα ετοιμάζονται την ώρα της παραγγελίας από έμπειρους τεχνίτες. Αποτέλεσμα: μοναδική γεύση που απογειώνει τον ουρανίσκο. Υπάρχει κάποια προσφορά για τους φίλους μας που θα σας επισκεφθούν από κοντά; Για περιορισμένο χρονικό διάστημα, προσφέρουμε όλα τα χορταστικά τυλιχτά μας με πίτα 18 cm σε πακέτο, μόνο 2.20 ευρώ! Πιστεύετε ότι το κοινό ανταποκρίνεται στην προσπάθειά σας να προσφέρετε κάτι ξεχωριστό στον χώρο της εστίασης; Βεβαίως διότι στις 5 Μαρτίου του 2018, εν μέσω μιας φαντασμαγορικής τελετής στο Μέγαρο Μουσικής Αθηνών, η επιχείρησή μας βραβεύτηκε από τον πανελλαδικό θεσμό βράβευσης &quot;Estiatoria.gr Premium Awards 2018&quot; με το Gold Award of Quality and Taste, μετά από ψηφοφορία του κοινού! Σας ευχαριστούμε πολύ! Πιάτσα Καλαμάκι: Ήρθε για να μείνει και να καταπλήξει το Χαλάνδρι! Πιάτσα Καλαμάκι ΧαλανδρίουΔιεύθυνση: Ηρακλείου 2 (πεζόδρομος), Χαλάνδρι&amp;nbsp;Tηλέφωνο: 210-6801555&amp;nbsp; Online Παραγγελία:&amp;nbsp;www.piatsakalamaki-chalandri.gr Facebook page:&amp;nbsp;Πιάτσα Καλαμάκι Χαλανδρίου Instagram: piatsakalamakichalandriou Βρείτε μας στο E-table και στο Trip Advisor… &amp;nbsp;
