Title:
Ψυχραίνει ο καιρός στο Χαλάνδρι
Description:
Με συννεφιά και βοριαδάκι ξεκίνησε η νέα εβδομάδα στο Χαλάνδρι ενώ η θερμοκρασία σημείωσε πτώση η οποία έγινε ιδιαίτερα αισθητή, καθώς είχε προηγηθεί ένα αρκετά ζεστό Σαββατοκύριακο. Η πυκνή συννεφιά και ο ενισχυμένος βοριάς, θα είναι τα δύο κύρια στοιχεία του καιρού, κατά τη διάρκεια της νέας εβδομάδας. Βροχές, προβλέπεται να σημειωθούν κατά διαστήματα την Τρίτη και την Τετάρτη, και η θερμορκασία, σε νέα πτώση, προβλέπεται να κυμανθεί σε σχετικά χαμηλά, για τα δεδομένα της εποχής, επίπεδα, με τις μέγιστες τιμές κοντά στους 18°C και τις ελάχιστες στους 12-14°C. Την Πέμπτη και την Παρασκευή, προβλέπεται νέα ενίσχυση του βοριά και περαιτέρω πτώση της θερμοκρασίας, ενώ είναι αρκετά πιθανό να σημειωθούν παροδικές βροχές. Μέσα στην Παρασκευή, είναι αρκετά πιθανό να εξασθενήσουν οι άνεμοι και ο καιρός να ανοίξει σημαντικά ενώ σύμφωνα με τα τελευταία στοιχεία, το Σαββατοκύριακο και ο εορτασμός της 28ης Οκτωβρίου, θα λάβουν χώρα, μάλλον, με γενικά ήπιες και θερμές συνθήκες.&nbsp; Καλή εβδομάδα! Γεώργιος ΠαπακωστόπουλοςΑναλυτής-προγνώστης καιρού / Συντονιστής προγνώσεων καιρού&nbsp;SiMeteo.gr &nbsp;
