Title:
Πού θα φας νόστιμα και οικονομικά στο Χαλάνδρι
Description:
Διευθύνσεις για value for money φαγητό στη δημοφιλή πιάτσα των βορείων προαστίων Όταν πρόκειται για φαγητό και ο δρόμος μας φέρνει στην καθιερωμένη, πλέον, πιάτσα του Χαλανδρίου, σίγουρα έχουμε να διαλέξουμε ανάμεσα από πολλές και αξιόλογες προτάσεις. Ωστόσο, πού τρώμε καλά χωρίς να ξοδέψουμε πολλά; Σεργιανίσαμε ξανά στους δρόμους του και ξεχωρίσαμε οικονομικά ταβερνάκια και μεζεδοπωλεία που μας δίνουν ισχυρούς (γευστικούς) λόγους για να επιστρέφουμε στο «κέντρο» των βορείων. Ακολουθούν οκτώ διευθύνσεις όπου απολαμβάνουμε κλασικούς μεζέδες, παραδοσιακή κουζίνα, αλλά και πιο δημιουργικές συνταγές χωρίς να πληρώσουμε πάνω από €15 το άτομο. Ονειρία Ένα ταξίδι στο χρόνο και στην παράδοση σας περιμένει σε αυτό το νέο μεζεδοπωλείο που στεγάζεται σε ένα παλιό δίπατο σπίτι στο κέντρο του Χαλανδρίου. Το χειμώνα θα καθίσετε στη ζεστή και όμορφη σάλα, που είναι διακοσμημένη με αντίκες από κάθε γωνιά της Ελλάδας. Η νοσταλγική ατμόσφαιρα του χώρου είναι ό,τι πρέπει για μεζεδοκατάσταση υπό τους ήχους ελληνικής μουσικής. Από τον κατάλογο προτείνουμε ανεπιφύλακτα τα πουγκάκια μελιτζάνας, τα στριφτάρια Λήμνου με σύγκλινο και φέτα, το τζιγέρι τσιγαριστό με θυμάρι και την ποικιλία κρεάτων. Προσθέστε το διαλεχτό τσίπουρο, το χύμα κρασί Τυρνάβου και τις ετικέτες ούζου από τη Μυτιλήνη και έχετε όλα τα απαραίτητα συστατικά για να περάσετε φίνα. Το μαγαζί έχει και παντοπωλείο με εκλεκτά προϊόντα από γυναικείους συνεταιρισμούς και μικρούς παραγωγούς. Πληροφορίες Κολοκοτρώνη 8, Χαλάνδρι, τηλ. 211 4035993, www.oneiria.gr, fb page: Ονειρία Το Σουβλάκι του Σαλμά Το Σουβλάκι του Σαλμά μπήκε στη ζωή μας το Δεκέμβριο του 2013 και την έκανε νοστιμότερη. Ο ιδιοκτήτης, Χρήστος Σαλμάς, ξεκίνησε στην Αμφιλοχία και την ίδια συνταγή επιτυχίας μετέφερε και στην Αθήνα. Δυνατό χαρτί του οι φρέσκες και αγνές πρώτες ύλες. Τα κρέατα, το λάδι και το τυρί προέρχονται από την Αμφιλοχία, τα κοτόπουλα από την Άρτα, οι πατάτες κόβονται σπιτικά στο χώρο του ψητοπωλείου και τα λαχανικά προέρχονται από επιλεγμένους, Έλληνες παραγωγούς. Πρόσφατα ο χώρος μεγάλωσε και έγινε ιδανικός και για μια μεσημεριανή γευστική στάση με την παρέα. Το Σουβλάκι του Σαλμά μάς υποδέχεται από τις 12.00 για ζουμερά και καλοψημένα κρέατα που μπορούμε να απολαύσουμε με την άνεσή μας στον προσεγμένο χώρο του. Δυνατά πιάτα οι μεγάλες χοιρινές μπριζόλες, το χειροποίητο μοσχαρίσιο μπιφτέκι και το ψαρονέφρι. Από το τραπέζι σας δεν πρέπει να λείπουν οι φρέσκες τηγανητές πατάτες και οι χειροποίητες αλοιφές. Πληροφορίες Ιφικράτους 3, Χαλάνδρι, τηλ. 210 6823413 Κίτσουλας Παραδοσιακό μαγειρείο που λειτουργεί στο Χαλάνδρι από το 1946. Εδώ το ντεκόρ είναι απλό -μην περιμένετε επιτηδευμένο ντιζάιν και προσεγμένο ύφος- όμως το φαγητό έρχεται κατευθείαν από την κατσαρόλα της γιαγιάς και σας μυεί με τον καλύτερο τρόπο στις ελληνικές σπιτικές γεύσεις. Ο Κίτσουλας φημίζεται για τις πίτες, το στιφάδο, τους λαχανοντολμάδες και τον κόκορα κρασάτο. Πληροφορίες Φιλικής Εταιρείας 25, Χαλάνδρι, τηλ. 210 6814798, fb page: Kitsoula Taverna / Κίτσουλας Ταβέρνα Παλιό Ταχυδρομείο Ένα όμορφο νεοκλασικό του Χαλανδρίου που στέγαζε κάποτε το ταχυδρομείο της περιοχής μετατράπηκε με πολύ μεράκι σε μεζεδοπωλείο-τσιπουράδικο-ουζερί που έχει κατακτήσει τις καρδιές των Χαλανδριωτών και όχι μόνο. Στο Παλιό Ταχυδρομείο μπορείς να απολαύσεις το κρασάκι, το ρακόμελο ή το τσίπουρο σου συνοδεία άφθονων καλοφτιαγμένων μεζέδων. Οι επιλογές είναι κυρίως για κρεατοφάγους, χωρίς να λείπουν όμως τα υπέροχα αλίπαστα και κάποια πιάτα ψαρικών. Πληροφορίες Σοφοκλή Βενιζέλου 9, Χαλάνδρι, τηλ. 211 1838890, fb page: Παλιό Ταχυδρομείο Μπακαλοταβέρνα Οι εκλεκτοί ελληνικοί μεζέδες και η ζεστή, παρεΐστικη ατμόσφαιρα έχουν κάνει την Μπακαλοταβέρνα, στον πεζόδρομο της Θουκυδίδου, αγαπημένο στέκι. Εδώ, το σκηνικό μοιάζει βγαλμένο από παλιά ελληνική ταινία. Η κουζίνα του είναι παραδοσιακή ελληνική, με έμφαση στην Κρήτη και τη Μάνη, και οι τιμές ιδιαίτερες προσιτές. Προσθέστε στην παραγγελία σας το τέλειο κοντοσούβλι, την τηγανιά με φέτα, τα γευστικότατα λουκάνικα και τις οφτές πατάτες. Πληροφορίες Θουκυδίδου 6, Χαλάνδρι, τηλ. 213 0258011 Τα Αδέλφια Στην παλιά πλατεία Κέννεντυ υπάρχει χρόνια τώρα ένα αξιόλογο στέκι για φαγητό ή μεζέ. Στα Αδέλφια, ό,τι κι αν πάρεις, ψαρικό ή κρεατικό, είναι φρέσκο και νόστιμο. Ξεχωρίζουν τα τηγανητά και φρεσκότατα κουτσομουράκια, η φάβα, ο μπακαλιάρος, οι γαρίδες σαγανάκι και οι κολοκυθοκεφτέδες. Στα συν του οι λογικές τιμές. Πληροφορίες Αγίας Παρασκευής 77, Χαλάνδρι, τηλ. 210 6833216 Παντελής Η παραδοσιακή ταβέρνα Παντελής λειτουργεί από το 1930 προσφέροντας τίμιο και νόστιμο φαγητό. Η φήμη της δεν περιορίζεται στα όρια του Χαλανδρίου και έχει γίνει γνωστή σε όλη την Αθήνα για το μπιφτέκι, τα χοιρινά μπριζολάκια και τα χειροποίητα ορεκτικά που σερβίρει. Στα πλεονεκτήματά της συγκαταλέγεται η καλή σχέση ποιότητας-τιμής. Οι μερίδες είναι τεράστιες. Πληροφορίες Λεωφόρος Πεντέλης 125, Χαλάνδρι, τηλ. 210 6820036 Μιχάλης Διαχρονικό και ποιοτικό γευστικό στέκι - σημείο αναφοράς για την περιοχή. Εδώ θα βρεις απλά και νόστιμα πράγματα: παραδοσιακά πιάτα, σαλάτες, χόρτα και κολοκυθάκια για αρχή. Για κυρίως, το ξακουστό του μπιφτέκι (με φρέσκια ψιλοκομμένη ντομάτα από πάνω) και ωραία ψημένα κρέατα της ώρας. Πληροφορίες Αριστοτέλη Βαλαωρίτου 20, Χαλάνδρι, τηλ. 210 6815166 Πηγή: www.greekguide.com,&amp;nbsp;Μίλτος Μιχαλάς &amp;nbsp;
