Title:
Παρκαρίσματα ...mix στο Χαλάνδρι
Description:
Φωτογραφίες αναγνωστών του Myxalandri.gr από παράνομα παρκαρισμένα οχήματα σε οδούς του Χαλανδρίου: Φωτογραφία και σχόλιο της αναγνώστριάς μας Β.Ν.: "Μετά τα αυτοκίνητα, τώρα και τα πούλμαν! (οδός Παπανικολή)". Φωτογραφία του αναγνώστη μας Κ.Ρ. από την οδό Κώστα Βάρναλη. Φωτογραφία του αναγνώστη μας Χ.Χ. με το μήνυμα: "Έβρου & Αρτεμισίου - Δυστυχώς είναι και επαγγελματίας...". 2 φωτογραφίες και σχόλιο της αναγνώστριάς μας Δ.Σ.: "Σάββατο 1:15, Αγίας Παρασκευής, έξω από τον Άγιο Γεώργιο. Στις 17:30, το μπλε αυτοκίνητο είναι ακόμα εκεί. Σκέφτηκα ότι θα θέλατε να αναδείξετε το θέμα ότι έκοψαν τον ποδηλατόδρομο, το πεζοδρόμιο και τον δρόμο για τους τυφλούς". Φωτογραφία της αναγνώστριάς μας Β.Ν. από τα ξεχαρβαλωμένα φανάρια στη διασταύρωση Δουκίσσης Πλακεντίας & Θεσσαλονίκης. &nbsp;
