Title:
Στο 1-1 έμειναν Περιστέρι και Χαλάνδρι
Description:
Ισόπαλο 1-1 έληξε το παιχνίδι ανάμεσα στον ΑΟ Περιστερίου και το Χαλάνδρι. Μόλις στο 15′ οι γηπεδούχοι μπήκαν μπροστά στο σκορ με το γκολ του Ηλιάδη με τους φιλοξενούμενους να φτάνουν κοντά στο γκολ στο 23′ με τον Νησιωτάκη να έχει δοκάρι με φάουλ. Ο ίδιος παίκτης στο 37′ μετά από συνδυασμό του Κανέλλου και του Βενάρδου πήρε το… αίμα του πίσω κάνοντας το 1-1 το οποίο έμεινε μέχρι τέλους. ΑΟ ΠΕΡΙΣΤΕΡΙΟΥ (Γιάννης Τάπραντζης): Σκυριώτης, Αννιτσάκης (46′ Λειβαδάς), Κορδάς, Κωνσταντόπουλος, Μουτζούρης, Πλέστης, Λέτσι (77′ Κουτσούκου), Χέλμης, Τασιούδης, Ηλιάδης, Γεωργακόπουλος (62′ Κρεμμύδας). ΑΕ ΧΑΛΑΝΔΡΙΟΥ (Τάσος Κιλιμτζίδης): Μολφέσης, Δαρδαμάνης, Λειβαρτζινός, Θανόπουλος, Φωτής, Λουκάς, Νησιωτάκης, Κανέλλος, Βενάρδος, Μαράνος (66′ Κιούσης), Πατσιαβούρας (32′ λ.τρ. Ράπτης) (85′ Βειζάι). Πηγή:&nbsp;nfstudiosports.gr &nbsp;
