Title:
Σεμινάριο "Βελτιώστε την αυτοπεποίθησή σας", στο Χαλάνδρι
Description:
Πώς προετοιμαζόμαστε για μια συνέντευξη εργασίας; Πόσο σημαντικός είναι ο ρόλος της δημόσιας εικόνας μας; Πώς μπορούμε με απλούς τρόπους να αλλάξουμε τη διάθεσή μας ενισχύοντας παράλληλα τις προσωπικές και επαγγελματικές μας προοπτικές; Πώς θα χτίσουμε την αυτοπεποίθησή μας; Όπως όλοι μας γνωρίζουμε η αυτοπεποίθηση είναι απαραίτητη για να ανταπεξέρχεται κάποιος στις δυσκολίες της ζωής. Η ανάπτυξη της αυτοπεποίθησης μπορεί να προκύψει μέσα από μια ιδιαίτερα ευχάριστη διαδικασία. Η Σίσσυ Σακελλαρίδου έρχεται στο Χαλάνδρι&nbsp;την Παρασκευή 9 Νοεμβρίου 2018, ώρα 7:00-8:00 μ.μ., στην αίθουσα εκδηλώσεων του Δήμου (Παπάγου 7), για να μας δώσει από κοντά χρήσιμες συμβουλές για το πώς να βελτιώσουμε τη δημόσια εικόνα μας. Στο ωριαίο σεμινάριο που θα πραγματοποιηθεί θα μιλήσουμε για την αξία των χρωμάτων και τον τρόπο με τον οποίο μπορούμε να αναδείξουμε την προσωπικότητά μας, ανακαλύπτοντας και συνδυάζοντας τα χρώματα που μας ταιριάζουν. &nbsp;
