Title:
Δύο Χαλανδραίοι έχασαν τη ζωή τους σε τροχαίο στον Ισθμό της Κορίνθου
Description:
Τραγωδία με δύο νεκρούς σε τροχαίο στην Παλαιά Εθνική Οδό Αθηνών - Κορίνθου πλησίον των Διοδίων Καλαμακίου στον Ισθμό Φρικτό τροχαίο με δύο νεκρούς σημειώθηκε λίγο πριν τις 10:30 το πρωί στην Παλαιά Εθνική Οδό Αθηνών - Κορίνθου πλησίον των Διοδίων Καλαμακίου στον Ισθμό, όταν νταλίκα συγκρούστηκε με Ι.Χ. Η σύγκρουση των οχημάτων ήταν σφοδρότατη με αποτέλεσμα να χάσουν τη ζωή τους οι δύο επιβαίνοντες στο Ι.Χ, ένα ηλικιωμένο ζευγάρι από το Χαλάνδρι Αττικής, και για τον απεγκλωβισμό τους από τα συντρίμμια χρειάστηκε η επέμβαση της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας Κορίνθου. Στην επιχείρηση συμμετείχαν 8 πυροσβεστικοί υπάλληλοι με 4 οχήματα.&nbsp; Πηγή:&nbsp;www.korinthostv.gr&nbsp; Το ζευγάρι, ηλικίας 82 και 80 ετών, ήταν μέλη του ΚΑΠΗ Τούφας Χαλανδρίου. Εκφράζουμε τα θερμά μας συλλυπητήρια στην οικογένεια και τους οικείους τους.&nbsp; Νεκρά #ανασύρθηκαν δύο ηλικιωμένα άτομα (άνδρας – γυναίκα), συνεπεία τροχαίου, στον παράδρομο της Ν.Ε.Ο. Αθηνών – Κορίνθου στο ύψος των διοδίων του Ισθμού. Στην επιχείρηση συμμετείχαν 8 πυροσβεστικοί υπάλληλοι με 4 οχήματα. pic.twitter.com/HaoFMaVBOo — Πυροσβεστικό Σώμα (@pyrosvestiki) 2 Νοεμβρίου 2018
