Title:
Σοκαριστικό τροχαίο ατύχημα στη Λεωφ. Κηφισίας
Description:
Χτύπησε σε ζαρντινιέρες και ανατράπηκε το όχημα, στο ύψος του μεγάρου του ΟΤΕ - Σύμφωνα με πληροφορίες ο οδηγός μεταφέρθηκε τραυματισμένος σε νοσοκομείο Τροχαίο ατύχημα σημειώθηκε νωρίς το πρωί του Σαββάτου επί της Λεωφόρου Κηφισίας. Λίγο μετά τις 6:00 το πρωί το αυτοκίνητο, για άγνωστους ακόμη λόγους, εξετράπη της πορείας του και στη συνέχεια ανατράπηκε στο ρεύμα ανόδου της Κηφισίας, στο ύψος του μεγάρου του ΟΤΕ. Η Τροχαία προχώρησε στην προσωρινή διακοπή της κυκλοφορίας με αποτέλεσμα να δημιουργηθεί κυκλοφοριακό κομφούζιο. Λίγο μετά τις 07:30 το όχημα απομακρύνθηκε με γερανό και δόθηκαν στην κυκλοφορία και τα δύο ρεύματα. Σύμφωνα με πληροφορίες ο οδηγός μεταφέρθηκε τραυματισμένος σε νοσοκομείο. Πηγή:&nbsp;www.protothema.gr &nbsp;
