Title:
ΣΒΑΠ: Ολοκληρώθηκε η εβδομάδα Κυκλοφοριακής Αγωγής σε σχολεία της Μεταμόρφωσης
Description:
Εβδομάδα Κυκλοφοριακής Αγωγής στα σχολεία από τον Σύνδεσμο για τη Βιώσιμη Ανάπτυξη των Πόλεων και τον Δήμο Μεταμόρφωσης Ολοκληρώθηκε, με μεγάλη επιτυχία, η εβδομάδα Κυκλοφοριακής Αγωγής στα σχολεία του Δήμου Μεταμόρφωσης, που διοργάνωσε ο Σύνδεσμος για τη Βιώσιμη Ανάπτυξη των Πόλεων σε συνεργασία με τον Δήμο Μεταμόρφωσης και το Ινστιτούτο Οδικής Ασφάλειας "Πάνος Μυλωνάς". Το πρόγραμμα περιελάμβανε ομιλίες ειδικών στα σχολεία και βιωματική εκπαίδευση με κατάλληλο εξοπλισμό στην πλατεία Μεταμόρφωσης του Σωτήρος. Συγκεκριμένα, έγιναν παρουσιάσεις στα σχολεία της Μεταμόρφωσης: 1ο Δημοτικό 5ο Δημοτικό 6ο Δημοτικό 1ο Γυμνάσιο 1ο Λύκειο καθώς και Βιωματική εκπαίδευση με χρήση προσομειωτή με τη συμμετοχή μαθητών από το 1ο Λύκειο Μεταμόρφωσης. Στις εκδηλώσεις παραβρέθηκαν ο Αντιδήμαρχος Παιδείας κ. Θεόδωρος Σφυρής, η Λυκειάρχης του 1ου Λυκείου Μεταμόρφωσης κα Αλεξάνδρα Ηλία και ο Γ.Γ. του Συνδέσμου κ. Παύλος Καμάρας. Το πρόγραμμα θα καλύψει και τη φετεινή χρονιά όλους τους Δήμους-Μέλη του Συνδέσμου. &nbsp;
