Title:
Διανομή νωπών τροφίμων στους δικαιούχους ΚΕΑ-ΤΕΒΑ στο Χαλάνδρι
Description:
Στο πλαίσιο του Επιχειρησιακού Προγράμματος «Επισιτιστικής και Βασικής Υλικής Συνδρομής για το Ταμείο Ευρωπαϊκής Βοήθειας για τους Απόρους (TEBA/FEAD)», θα πραγματοποιηθεί την Τρίτη 13 και την Τετάρτη 14 Νοεμβρίου 2018 από τον Δήμο Χαλανδρίου διανομή νωπών τροφίμων στους δικαιούχους του προγράμματος Κ.Ε.Α. - Τ.Ε.Β.Α., από 10:00 έως 16:00, στο Κέντρο Νεότητας του Δήμου (Αντιγόνης 56 & Δαναΐδων). Για την παραλαβή των ειδών όλοι οι δικαιούχοι πρέπει να προσκομίσουν: 1) Α.Μ.Κ.Α.2) Δελτίο Αστυνομικής Ταυτότητας ή διαβατήριο.&nbsp; Για περισσότερες πληροφορίες, οι δικαιούχοι μπορούν να επικοινωνήσουν με την Κοινωνική Υπηρεσία στα τηλέφωνα: 210-6899914, 210-6898123, 210-6899912. Παρακαλούνται οι δικαιούχοι για τη διευκόλυνσή τους να φέρουν τσάντες - καρότσια για τη μεταφορά των ειδών. &nbsp;
