Title:
“Σταμάτης Χατζηευσταθίου 2022”: Μουσική βραδιά με νέο ροκ, τζαζ, μπλουζ, έθνικ στη Ρεματιά
Description:
Τη συναυλία “Σταμάτης Χατζηευσταθίου 2022” φιλοξενεί το Φεστιβάλ Ρεματιάς 2022 - Νύχτες Αλληλεγγύης, το Σάββατο 17 Σεπτεμβρίου, με τον καλλιτέχνη που ταξιδεύει σε κάθε γωνιά της Ελλάδας, να κάνει στάση στη Ρεματιά για «μια ξεχωριστή παράσταση γεμάτη ήχους και χρώματα», βασισμένη σε παλιές δισκογραφικές του δουλειές (Από κουρέλια νυφικό, Σαν των ανθρώπων τις φωνές) αλλά και σε νέες (Κι ύστερα έρχεται η αγάπη), διανθισμένη με τραγούδια γνωστά κι αγαπημένα. Με τραγούδια του που έχει μοιραστεί με τις φωνές των Παντελή Θαλασσινού, Γιώτας Νέγκα, Κώστα Μακεδόνα, Γιάννη Κότσιρα, Γεράσιμου Ανδρεάτου, Θάνου Μικρούτσικου και άλλων σπουδαίων ερμηνευτών και με τη γνωστή του αμεσότητα, υπόσχεται να μεταμορφώσει τη βραδιά σε ένα συγκινησιακό πανηγύρι. Ελεύθερη είσοδος μόνο με δελτίο εισόδου από το viva.grΏρα έναρξης: 9:00 μ.μ. Ισχυρή σύσταση για χρήση μάσκας Ευριπίδειο Θέατρο ΡεματιάςΠεζόδρομος Προφήτη Ηλία, Πολύδροσο Χαλανδρίου Αντί εισιτηρίου στις παραστάσεις με ελεύθερη είσοδο, προαιρετική συνεισφορά σε τρόφιμα, φάρμακα και άλλα είδη πρώτης ανάγκης για τους πρόσφυγες και τις κοινωνικές δομές της πόλης. Φεστιβάλ Ρεματιάς 2022 (συνοπτικό πρόγραμμα) ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΣ  ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ 16 Ayşem - Μια ιστορία με γενίτσαρους και βρυκόλακες στην οθωμανική Κρήτη Πρωτότυπη θεατρική παράσταση από τη θεατρική ομάδα Splish-Splash. Σενάριο, Σκηνοθεσία: Johnny O.   ΣΑΒΒΑΤΟ 17 Σταμάτης Χατζηευσταθίου 2022 Τραγούδια από το δισκογραφικό έργο του καλλιτέχνη καθώς και παλιότερα αγαπημένα τραγούδια.   ΚΥΡΙΑΚΗ 18 Πάρτυ των αναμνήσεων Ένωση Παλαιών Προσκόπων.   ΔΕΥΤΕΡΑ 19 Παντελής Κυραμαργιός  &amp;amp; Αλέξανδρος Εμμανουηλίδης Οι δυο αγαπημένοι τραγουδοποιοί παρουσιάζουν το νέο τους δισκογραφικό έργο και πρωτότυπες διασκευές.   ΤΕΤΑΡΤΗ 21 Ακούω ήχον κώδωνος * Θεατρική σύνθεση από έργα του Μποστ επιμελημένα από τον Θανάση Παπαγεωργίου. Από το ιστορικό Θέατρο ΣΤΟΑ με αφορμή τη συμπλήρωση 50 χρόνων λειτουργίας του. Με τον Θανάση Παπαγεωργίου, τη Λήδα Πρωτοψάλτη κ.ά. Συμμετέχει ο Διονύσης Τσακνής.   ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ 23 Τα ερείπια των Αθηνών Από το ομότιτλο βιβλίο του Τάκη Σιμώτα «Η ιστορία ως θέαμα και ως όργανο πολιτικού προσανατολισμού». Σκηνοθεσία: Σπύρος Βραχωρίτης.   ΣΑΒΒΑΤΟ 24 XALANDRI ROCXXS Μια βραδιά με μουσικούς και σχήματα από το Χαλάνδρι.   ΔΕΥΤΕΡΑ 26 Jurassic Adventures * Διαδραστική παράσταση για παιδιά και ενήλικες σε έναν προϊστορικό κόσμο δεινοσαύρων.   * Οι εκδηλώσεις με αστερίσκο έχουν εισιτήριο που καθορίζει η αντίστοιχη παραγωγή.  
