Title:
Ψυχραίνει ο καιρός στο Χαλάνδρι
Description:
"Ξυπνάει", τελικά, αργά αλλά σταθερά, το Φθινόπωρο, από τον "λήθαργο" που είχε πέσει κατά τη διάρκεια των προηγούμενων εβδομάδων με τον βοριά, να κυριαρχεί, κατά τη διάρκεια της νέας εβδομάδας, μεταφέροντας ολοένα και ψυχρότερες αέριες μάζες από την ανατολική Ευρώπη και ρίχνοντας, σταδιακά, τη θερμοκρασία στο Χαλάνδρι. Η "τραμουντάνα" (βοριάς) και ο "Γραίγος" (βορειοανατολικός), θα κυριαρχήσουν καθ' όλη τη διάρκεια της εβδομάδας, κατά διαστήματα ενισχυμένοι επαναφέροντας τη θερμοκρασία κοντά στις κλιματικές τιμές και, από την Παρασκευή, και κάτω από αυτές. Ενδεικτικά, προς τα τέλη της εβδομάδας, η μέγιστη θερμοκρασία δεν θα ξεπερνάει τους 15°C και η ελάχιστη θα είναι κοντά στους 10°C. Η αισθητή θερμοκρασία θα είναι ακόμα χαμηλότερη λόγω των ανέμων. Παράλληλα, η συννεφιά, κατά διαστήματα θα πυκνώνει και υπάρχει πιθανότητα να σημειωθούν παροδικές βροχές, κυρίως την Πέμπτη και την Παρασκευή. Θα υπάρχουν ωστόσο και διαστήματα με αρκετά ανοιχτό καιρό. Σύμφωνα με τα τελευταία στοιχεία, το Φθινόπωρο, μάλλον ξυπνάει οριστικά από τον λήθαργο μιας και όλα δείχνουν πως το τελευταίο 10ήμερο του μήνα, θα χαρακτηριστεί από αξιόλογα φαινόμενα και διαστήματα με χαμηλές θερμοκρασίες. Καλή εβδομάδα!&nbsp; Γεώργιος ΠαπακωστόπουλοςΑναλυτής-προγνώστης καιρού / Συντονιστής προγνώσεων καιρού&nbsp;SiMeteo.gr &nbsp;
