Title:
Δήμος Χαλανδρίου: Ευθύνη του ΔΕΔΔΗΕ τα φώτα που παραμένουν αναμμένα όλο το 24ωρο στην Τούφα
Description:
Όπως ενημερώνει ο Δήμος Χαλανδρίου, συνεχίζεται από τις 30 Ιουνίου 2023, η απαράδεκτη κατάσταση με τα φώτα που παραμένουν αναμμένα όλο το 24ωρο σε δρόμους της Τούφας, και ιδιαίτερα στις οδούς Μεταμορφώσεως, Τυμφρηστού, Ιωαννίνων και Πέλλης. Πρόκειται για βλάβη στο δίκτυο χρονισμού του ΔΕΔΔΗΕ, στο οποίο ΔΕΝ μπορούν να παρέμβουν οι υπηρεσίες του Δήμου. Οι υπηρεσίες του Δήμου έχουν έγκαιρα και άμεσα ενημερώσει τον ΔΕΔΔΗΕ στις 30 Ιουνίου και επανήλθαν με νέες οχλήσεις στις 7/7, 10/7 και 11/7, δυστυχώς χωρίς καμία μέχρι τώρα ανταπόκριση. Ο Δήμος Χαλανδρίου επιφυλάσσεται παντός νομίμου δικαιώματός του για την άσκοπη σπατάλη ενέργειας, το κόστος και την περιβαλλοντική επιβάρυνση λόγω της μη ανταπόκρισης των υπηρεσιών του ΔΕΔΔΗΕ.
