Title:
Έκτακτο Δημοτικό Συμβούλιο Χαλανδρίου για την επικείμενη εγκατάσταση καζίνο στο Μαρούσι
Description:
Την Πέμπτη 15 Νοεμβρίου 2018 και ώρα 16:00, θα πραγματοποιηθεί η 23η έκτακτη Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου, στο Παλαιό Δημαρχείο (Γρηγ. Γυφτόπουλου 2). Τα θέματα της ημερήσιας διάταξης:&nbsp; 1. Έγκριση υποβολής αιτήματος τροποποίησης πράξης "Λειτουργία δομών και υπηρεσιών της δημόσιας διοίκησης προς όφελος των γυναικών και για την καταπολέμηση της βίας - Συμβουλευτικό Κέντρο Δήμου Χαλανδρίου". 2. Λήψη απόφασης για την επικείμενη εγκατάσταση καζίνο στα διοικητικά όρια του Δήμου Αμαρουσίου. Η έκτακτη Συνεδρίαση κρίνεται κατεπείγουσα διότι: α) για το 1ο θέμα, έως τις 16/11/2018 θα πρέπει να υποβληθεί «αίτημα τροποποίησης της απόφασης ένταξης ως προς το χρονοδιάγραμμα και τον προϋπολογισμό των πράξεων». β) για το 2ο θέμα, την Παρασκευή 16/11/2018, έχει προγραμματιστεί να συζητηθεί σε ειδική επιτροπή στο Υπουργείο Περιβάλλοντος το σχέδιο μετεγκατάστασης του καζίνο της Πάρνηθας, στο Μαρούσι. &nbsp;
