Title:
Διέρρηξαν το σπίτι της Πωλίνας στο Χαλάνδρι
Description:
Μεγάλη λαχτάρα πέρασε η Πωλίνα όταν διαρρήκτης εισέβαλε στο σπίτι της. Η γνωστή τραγουδίστρια αν και εκείνη τη στιγμή απουσίαζε από την οικία της παραλίγο να πέσει πάνω του. Σύμφωνα με δημοσίευμα της Espresso, ο κακοποιός εισέβαλε στο διαμέρισμά της στο Χαλάνδρι την περασμένη Τρίτη και πρόλαβε να της αρπάξει μόνο το κινητό. Όπως αποκάλυψε η ίδια η τραγουδίστρια, ο διαρρήκτης μπήκε στο σπίτι της ενώ απουσίαζε, ενώ υπήρχε και κάποιος συνεργός του που κρατούσε τσίλιες έξω από την πολυκατοικία στην οποία μένει. Η άφιξη, όμως, της Πωλίνας στο σπίτι, πανικόβαλε τον άγνωστο, που έφυγε άρον άρον από το παράθυρο, πριν έρθει σε τετ α τετ με την ιδιοκτήτρια. «Μόνο το κινητό μου έκλεψαν. Δεν έχω λοιπόν τα τηλέφωνα των φίλων μου και κάποια δεδομένα επαγγελματικά, αλλά ελπίζω να “σωθώ”, αφού σίγουρα θα τα έχω περασμένα και κάπου αλλού. Όλα καλά, είμαι μια χαρά και συνεχίζουμε», ανέφερε χαρακτηριστικά.&nbsp; Πηγή:&nbsp;www.protothema.gr &nbsp;
