Title:
Συνάντηση Μάνου Κρανίδη με τον Σύλλογο Μικρασιατών - Κωνσταντινουπολιτών Χαλανδρίου “Ρίζες”
Description:
Ο επικεφαλής και υποψήφιος δήμαρχος Χαλανδρίου Μάνος Κρανίδης, μαζί με αντιπροσωπεία δημοτικών συμβούλων και μελών της δημοτικής παράταξης «Χαλάνδρι Ορίζοντας 2023», συναντήθηκαν το Σάββατο (12/2) με το Δ.Σ. και πολλά μέλη του Συλλόγου Μικρασιατών - Κωνσταντινουπολιτών Χαλανδρίου «Ρίζες». Όπως αναφέρει η παράταξη στην ανακοίνωσή της: Η εξαιρετική και ιδιαίτερα εποικοδομητική συζήτηση έλαβε χώρα στο πάρκο του Συνοικισμού. Η διαχρονική δράση του Συλλόγου είναι σημαντική και ουσιαστική για την περιοχή και το Χαλάνδρι. Η στήριξη και ενεργός συμμετοχή της παράταξής μας στις δράσεις και εκδηλώσεις του Συλλόγου για τα 100 χρόνια εθνικής μνήμης είναι ισχυρή και καλούμε στην άμεση υποστήριξη και χρηματοδοτική ενίσχυσή τους από τον Δήμο. Επίσης συζητηθήκαν διεξοδικά καθημερινά ζητήματα της περιοχής όπως νέες ασφαλτοστρώσεις, η αναβάθμιση του ηλεκτροφωτισμού και η τραγική κατάσταση στην κακοκαιρία «ΕΛΠΙΣ». Είμαστε πρακτικά δίπλα στους συμπολίτες μας και στους ενεργούς Συλλόγους με σημαντική θετική δράση στην πόλη μας. Το καλύτερο Χαλάνδρι θα επιτευχθεί μόνο μέσω της πολλαπλασιαστικής κοινωνικής σύνθεσης και ουσιαστικής δράσης. Αυτή είναι η κεντρική λογική της εναλλακτικής πρότασής μας.
