Title:
Μελλοντική εξερεύνηση του Διαστήματος στο 2ο Λύκειο Χαλανδρίου
Description:
Τη Δευτέρα 19 Νοεμβρίου 2018 και ώρα 18:00, στην Αίθουσα Εκδηλώσεων του 2ου Γενικού Λυκείου Χαλανδρίου (Αχαΐας 2 & Λεωφ. Πεντέλης), ο κ. Σταμάτιος Κριμιζής, Ομότιμος Διευθυντής Διαστημικών Προγραμμάτων Πανεπιστημίου Johns Hopkins, ΗΠΑ, Ακαδημαϊκός, Έδρα Επιστήμης του Διαστήματος, Ακαδημία Αθηνών, ΕΛΛΑΣ, μας ξεναγεί στη μελλοντική εξερεύνηση του Διαστήματος με θέμα: «Η Αποστολή Parker Solar Probe, και η Μελλοντική Εξερεύνηση του Γαλαξία με το Interstellar Probe: Από τη Φωτιά στον Πάγο». Είσοδος ελεύθερη &nbsp;
