Title:
Φωτιά σε αυτοκίνητο στο Χαλάνδρι
Description:
Πυρκαγιά ξέσπασε στις 4:15 το απόγευμα του Σαββάτου σε αυτοκίνητο, στη συμβολή των οδών Ύδρας & Παπαδιαμάντη, στο Χαλάνδρι. Στην κατάσβεση της πυρκαγιάς, που δεν είχε μεγάλη έκταση και περιορίστηκε μόνο στον κινητήρα του Ι.Χ., επιχείρησαν 8 πυροσβέστες με 2 οχήματα. Κατεσβέσθη πυρκαγιά σε Ε.Ι.Χ. όχημα στη συμβολή των οδών Ύδρας και Παπαδιαμάντη στο Χαλάνδρι Επιχείρησαν 8 #πυροσβέστες με 2 οχήματα. — Πυροσβεστικό Σώμα (@pyrosvestiki) 17 Νοεμβρίου 2018
