Title:
Εγκρίθηκε η χρηματοδότηση του νέου Δημαρχείου Χαλανδρίου ύψους 20.500.000 €
Description:
Το Υπουργείο Οικονομίας και Ανάπτυξης ενέκρινε την ένταξη στο Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων (ΠΔΕ) 2018 τη χρηματοδότηση του νέου Δημαρχείου Χαλανδρίου, που θα περιλαμβάνει θέατρο, αίθουσα πολλαπλών χρήσεων, ισόγειο Κ.Υ.Ε. (cafe, αναψυκτήριο), υπόγειους χώρους στάθμευσης και υπόγειο χώρο Υ/Σ ΔΕΗ.&nbsp; Ακολουθεί η δήλωση του δημάρχου Σίμου Ρούσσου: «Μόλις μας κοινοποιήθηκε ότι από το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων θα διατεθούν 20.500.000 ευρώ στον Δήμο Χαλανδρίου (κατά 100% κάλυψη της χρηματοδότησης) για την ανέγερση του νέου δημαρχείου, του θεάτρου και του τριώροφου υπόγειου πάρκιγνκ. Μια πολύ μεγάλη επένδυση που θα συμβάλλει καθοριστικά στην ολική ανάπλαση του κέντρου της πόλης πήρε πλέον τον δρόμο της. Ευχαριστώ ιδιαίτερα όσες και όσους συνέβαλαν αποφασιστικά και δούλεψαν για να επιτευχθεί αυτός ο στόχος. Ιδιαίτερα τον Γ.Γ. Επενδύσεων και Ανάπτυξης Π. Κορκολή, την περιφερειάρχη Αττικής Ρένα Δούρου, τον αντιπεριφερειάρχη Χ. Καραμάνο και τον υφυπουργό Σ. Γιαννακίδη για την ανταπόκριση στο δίκαιο και ομόφωνο αίτημα του δήμου μας». Η σχετική Απόφαση του Υπουργείου Οικονομίας και Ανάπτυξης &nbsp;
