Title:
Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Ιδιαίτερα φιλολογικών μαθημάτων, στο Χαλάνδρι
Description:
Οι καταρτισμένες και έμπειρες καθηγήτριες του φροντιστηρίου «Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες» στο Χαλάνδρι παραδίδουν ιδιαίτερα μαθήματα σε όλα τα φιλολογικά μαθήματα Γυμνασίου - Λυκείου, ενώ προσφέρουν υποστήριξη και σε μαθητές Δημοτικού. Τα μαθήματα μπορούν να διεξαχθούν στον χώρο σας ή στον χώρο του φροντιστηρίου. Για μαθητές Λυκείου Άψογη προετοιμασία για πανελλαδικές εξετάσεις βασισμένη στην πείρα και τις επιτυχίες μας Μεθοδικό και αποτελεσματικό μάθημα Δωρεάν παροχή όλου του εκπαιδευτικού υλικού Συχνά τεστ και προσομοιώσεις εξετάσεων Συνεχής ενημέρωση του γονέα για την πρόοδο του παιδιού Για μαθητές Γυμνασίου Συστηματική προετοιμασία για τα μαθήματα του σχολείου Ενίσχυση μαθητή και κάλυψη κενών Δωρεάν παροχή εκπαιδευτικού υλικού Προσαρμοσμένη διδασκαλία στις ανάγκες του μαθητή Κατανόηση και αφομοίωση των μαθημάτων Συνεχής ενημέρωση του γονέα για την πρόοδο του παιδιού Για μαθητές Δημοτικού Μελέτη των μαθημάτων του σχολείου Καθοδήγηση ως προς τον σωστό τρόπο οργάνωσης της μελέτης Ενίσχυση του μαθητή στην ανάγνωση, κατανόηση και ανάπτυξη κειμένου, στην ορθογραφία και στην ευκρίνεια της γραφής Εναλλακτικοί και έξυπνοι τρόποι εκμάθησης που καθιστούν ευχάριστο το μάθημα Οι καθηγήτριες του φροντιστηρίου μας είναι απόφοιτες του τμήματος Φιλολογίας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου, έχουν κάνει μεταπτυχιακές σπουδές, επιμορφώσεις σε μαθησιακές δυσκολίες και συνεχίζουν να καταρτίζονται σε σύγχρονες μορφές διδασκαλίας και ορθής προσέγγισης του μαθητή. Η μακρόχρονη πείρα τους εκτείνεται τόσο στον φροντιστηριακό τομέα όσο και στην κατ’ οίκον διδασκαλία. Οι επιτυχίες των μαθητών τους στις πανελλαδικές εξετάσεις είναι πολλές, ενώ τα αποτελέσματα από τη μεθοδική διδασκαλία τους άμεσα. Για πληροφορίες: Θα μας βρείτε καθημερινά 11:00-21:00 και Σάββατο 10:00-14:00Γυφτοπούλου 10 (πρώην Μεσολογγίου), Χαλάνδρι, Β' όροφοςτηλ. 211-1131096, 698-1879363e-mail: info@orizontes.orgwww.orizontes.orgFacebook: Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες, Instagram: ekp.orizontes Διαβάστε επίσης: Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: ένας νέος και μοντέρνος χώρος εκπαίδευσης στο Χαλάνδρι Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Καθημερινή μελέτη σχολικών μαθημάτων και Δημιουργική Γραφή κάθε Σάββατο Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Κάθε Σάββατο μαθητικό εργαστήρι στο Χαλάνδρι! Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Μελέτη σχολικών μαθημάτων - Δημιουργική γραφή - Ορθογραφία: Η εκπαίδευση αλλιώς! &nbsp;
