Title:
Ένοπλη ληστεία σε σούπερ-μάρκετ στο Χαλάνδρι
Description:
Ένοπλη ληστεία σημειώθηκε στο σούπερ-μάρκετ ΑΒ Βασιλόπουλος, στη συμβολή των οδών Μακεδονίας 2 & Τενέδου 8, κοντά στο Μετρό Δουκίσσης Πλακεντίας, στις 8:30 το βράδυ της Πέμπτης. Σύμφωνα με αυτόπτες μάρτυρες, οι δύο ληστές άδειασαν τα χρήματα από 4-5 ταμεία του σούπερ-μάρκετ και εξαφανίστηκαν με μηχανή προς άγνωστη κατεύθυνση. Ευτυχώς δεν υπήρξε κάποιος τραυματισμός υπαλλήλων ή πελατών. Στο σημείο κατέφθασαν δύο περιπολικά, αλλά οι δράστες είχαν εξαφανιστεί.&nbsp; &nbsp;
