Title:
Το Χαλάνδρι τιμά τη μνήμη του Πατρός Σπυρίδωνος Παπαποστόλου
Description:
Ο Δήμαρχος και το Δημοτικό Συμβούλιο Χαλανδρίου τιμούν την μνήμη του Πατρός Σπυρίδωνος Παπαποστόλου για το έργο του και την πεντηκονταετή παρουσία του στον Ιερό Ναό Αγίου Νικολάου Χαλανδρίου. Η εκδήλωση θα πραγματοποιηθεί την Κυριακή 9 Δεκεμβρίου 2018 και ώρα 18:00, στην αίθουσα εκδηλώσεων Κοινωνικών Δομών του Δήμου Χαλανδρίου (Παπάγου 7, 2ος όροφος). Μιλούν ο Δήμαρχος Χαλανδρίου Σίμος Ρούσσος και ο φιλόλογος Ανδρέας Μωρίκης. Παρεμβαίνουν οι πρώην Δήμαρχοι Κώστας Παττακός, Γρηγόρης Ζαφειρόπουλος, Γιώργος Κουράσης. Την εκδήλωση πλαισιώνει η χορωδία Ιερού Ναού Αγίου Νικολάου Χαλανδρίου. &nbsp;
