Title:
Ενημέρωση για την κακοκαιρία “Ελπίς” στο Δημοτικό Συμβούλιο Χαλανδρίου
Description:
Την Τετάρτη 9 Φεβρουαρίου 2022 και ώρα 18:00, θα πραγματοποιηθεί με τηλεδιάσκεψη η 1η Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου. Θέματα ημερήσιας διάταξης:  Α) Συζήτηση και λήψη απόφασης των κάτωθι θεμάτων της ημερήσιας διάταξης:  Καθορισμός ειδικοτήτων του προς πρόσληψη προσωπικού με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου (έως 8 μήνες). Απαλλαγή τροφείων για το διάστημα από 24/01 έως και 28/01/2022 (λόγω της κακοκαιρίας ‘ΕΛΠΙΣ’) για όλα τα βρέφη και νήπια που φιλοξενούνται στους βρεφονηπιακούς σταθμούς του Δήμου Χαλανδρίου. Ορισμός μελών για τη συγκρότηση της Επιτροπής Συμβιβαστικής Επίλυσης Διαφορών και Αμφισβητήσεων. Έγκριση έκδοσης εγγυητικής επιστολής καλής εκτέλεσης στα πλαίσια της Σύμβασης Πώλησης φυσικού αερίου από τη ΔΕΠΑ ΕΜΠΟΡΙΑΣ Α.Ε. στον Δήμο Χαλανδρίου. Έγκριση εισόδου - εξόδου οχημάτων στην εκτός σχεδίου περιοχή επί της οδού Τήνου αρ. 6, για την εταιρεία «ΜΑΡΜΑΡΑ ΧΑΤΖΑΚΗΣ ΙΚΕ». Έκδοση ψηφίσματος για το Νοσοκομείο Παίδων Πεντέλης. Έκδοση ψηφίσματος για το Κέντρο Υγείας Κάτω Χαλανδρίου. Προσωρινή παραχώρηση ενός απορριμματοφόρου στον Δήμο ‘Ιεράς Πόλεως Μεσολογγίου’. Β) Ενημέρωση για την κακοκαιρία “ΕΛΠΙΣ”.
