Title:
Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Πρόγραμμα χριστουγεννιάτικων εκδηλώσεων στο Χαλάνδρι!
Description:
Τραγούδια, χειροτεχνίες, παραμύθια, face painting και λιχουδιές! Σάββατο, 1 Δεκεμβρίου 2018 Χριστουγεννιάτικα παραμύθια και χειροτεχνίες: Διαβάζουμε χριστουγεννιάτικα παραμύθια, γράφουμε τα δικά μας, ζωγραφίζουμε τους ήρωες μας κι έπειτα φτιάχνουμε τα δικά μας εορταστικά βιβλιαράκια. (11:00-14:00) Σάββατο, 8 Δεκεμβρίου 2018 Χριστουγεννιάτικα τραγούδια και κάλαντα: Ακούμε εορταστικά τραγούδια, παίρνουμε έμπνευση και γράφουμε τα δικά μας. Κάθε παιδί γράφει από μια στροφούλα και όλοι μαζί δημιουργούμε ένα μεγάλο χριστουγεννιάτικο τραγούδι! Τραγουδάμε, χορεύουμε και στο τέλος φτιάχνουμε το βιβλιαράκι που θα φιλοξενήσει το τραγούδι μας! (11:00-14:00) Σάββατο, 15 Δεκεμβρίου 2018 Γκριντς, ο κατεργάρης των Χριστουγέννων: Μαθαίνουμε την ιστορία του Γκριντς και γινόμαστε με τη σειρά μας σκανταλιάρικα καλλικαντζαράκια. Γράφουμε ένα παραμύθι γεμάτο αταξίες και στη συνέχεια φτιάχνουμε το δικό μας χειροποίητο βιβλιαράκι! (11:00-14:00) * Σε όλες τις εκδηλώσεις περιλαμβάνεται δημιουργική γραφή και χειροτεχνία. Τα παιδιά όχι μόνο γράφουν κάτι ολόδικό τους, αλλά φτιάχνουν και το ίδιο το βιβλίο! Κάθε Σάββατο προσφέρουμε χριστουγεννιάτικες λιχουδιές στους μικρούς μας φίλους και κάνουμε face painting με εορταστικά μοτίβα! Κόστος συμμετοχής: 10€ Για κρατήσεις: τηλ. 211-1131096 (Καθημερινά 11:00-21:00, Σάββατο 10:00-14:00) Γυφτοπούλου 10 (πρώην Μεσολογγίου), 2ος όροφος, Χαλάνδρι e-mail:&amp;nbsp;info@orizontes.orgwww.orizontes.orgFacebook:&amp;nbsp;Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες, Instagram: ekp.orizontes Διαβάστε επίσης: Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: ένας νέος και μοντέρνος χώρος εκπαίδευσης στο Χαλάνδρι Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Καθημερινή μελέτη σχολικών μαθημάτων και Δημιουργική Γραφή κάθε Σάββατο Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Κάθε Σάββατο μαθητικό εργαστήρι στο Χαλάνδρι! Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Μελέτη σχολικών μαθημάτων - Δημιουργική γραφή - Ορθογραφία: Η εκπαίδευση αλλιώς! Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Ιδιαίτερα φιλολογικών μαθημάτων, στο Χαλάνδρι &amp;nbsp;
