Title:
Χριστουγεννιάτικη Γιορτή στο 2ο Δημοτικό Σχολείο Χαλανδρίου
Description:
Ο Σύλλογος Γονέων του 2ου Δημοτικού Σχολείου Χαλανδρίου (Λίτσειο) σας προσκαλεί το Σάββατο 15 Δεκεμβρίου 2018 στις 5:00 μ.μ. στη Χριστουγεννιάτικη Γιορτή που θα γίνει στο σχολείο μας! Η θεατρική ομάδα “Οι τρεις θεατροφύλακες” θα μας παρουσιάσει την υπέροχη θεατρική παράσταση για παιδιά “Ρούντολφ... και του χρόνου!”, μια διαδραστική παράσταση με χορό και τραγούδι που θα μας ταξιδέψει στη μαγεία των Χριστουγέννων! Μπορείτε να φέρετε τη δική σας χειροποίητη λιχουδιά για τον μπουφέ μας, μπαίνοντας σε κλήρωση για ένα μοναδικό δώρο. Από τη γιορτή μας δεν θα λείπει βέβαια και η λαχειοφόρος αγορά με πολλά και πλούσια δώρα!!! Ελάτε να γιορτάσουμε μαζί! Είσοδος ελεύθερη &nbsp;
