Title:
Συνεδρίαση Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου στις 12/12/2018
Description:
Την Τετάρτη 12 Δεκεμβρίου 2018 και ώρα 19:00, θα πραγματοποιηθεί η 25η τακτική Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου, στο Παλαιό Δημαρχείο (Γρηγ. Γυφτόπουλου 2). Τα θέματα της ημερήσιας διάταξης: 1. Τροποποίηση της υπ΄ αριθμ. 139/2016 απόφασης Δημοτικού Συμβουλίου που αφορά στον «Κανονισμό Λειτουργίας Δημοτικού Κοιμητηρίου». 2. Λήψη απόφασης για τις νέες εγγραφές και ανανεώσεις εγγραφών των μελών των Κ.Α.Π.Η. για το Ο.Ε. 2019. 3. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για τη μετακίνηση του δημοτικού συμβούλου κ. Γεράσιμου Λυμπεράτου στην πόλη Harbin της Κίνας, κατόπιν πρόσκλησης του Δημάρχου κ. SOUN ZHE, της πόλης Harbin. 4. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την παραγωγή ενημερωτικού υλικού, με σκοπό την ενημέρωση των κατοίκων της πόλης μας, σχετικά με τη μετεγκατάσταση του καζίνο της Πάρνηθας στο Μαρούσι. 5. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18 που αφορά στην ενίσχυση οικονομικά αδύναμων κατοίκων με χρηματικά βοηθήματα (αρ. πρωτ. 44800/07-12-2018). 6. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18 που αφορά στην ενίσχυση οικονομικά αδύναμων κατοίκων με χρηματικά βοηθήματα (αρ. πρωτ. 44801/07-12-2018). 7. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18 που αφορά την χορήγηση χρηματικού βοηθήματος ενόψει των Χριστουγέννων 2018 σε άπορους κατοίκους του Δήμου Χαλανδρίου. 8. Εξειδίκευση πίστωσης για την προμήθεια με τίτλο «Προμήθεια δύο (2) ηλεκτρικών αμαξιδίων ΑμεΑ», για τις ανάγκες των κολυμβητηρίων «Ν. Πέρκιζας» και «Π. Παπαγιαννόπουλος». 9. Εξειδίκευση πίστωσης για την προμήθεια με τίτλο: «Προμήθεια μηχανισμών λουκέτων και εργασία αντικατάστασης των κλειδαριών των ιματιοθηκών στο κολυμβητήριο του αθλητικού κέντρου ‘Ν. Πέρκιζας’». 10. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18 για την Σχολική Επιτροπή της Β’/βάθμιας Εκπαίδευσης. 11. Έγκριση πρωτοκόλλων παραλαβής υπηρεσιών της Διεύθυνσης Πολιτισμού, σύμφωνα με το άρθρο 219 παρ. 5 του Ν. 4412/2016. 12. Έγκριση πρωτοκόλλου οριστικής παραλαβής υπηρεσίας (αρ. πρωτ. 43023/27-11-2018). 13. Έγκριση πρωτοκόλλου οριστικής παραλαβής υπηρεσίας (αρ. πρωτ. 43025/27-11-2018). 14. Συμπλήρωση της υπ΄ αριθμ. 564/2018 απόφασης του Δ.Σ. για τον ορισμό 3μελούς επιτροπής για την αξιολόγηση προσφορών. 15. Συγκρότηση Επιτροπών Παρακολούθησης και Παραλαβής προμηθειών, για το έτος 2019 και συγκρότηση Επιτροπών Παραλαβής παροχής γενικών υπηρεσιών, για το έτος 2019. 16. Συγκρότηση της Επιτροπής Αξιολόγησης Ενστάσεων της παρ. 11α του άρθρου 221 του Ν. 4412/2016, για το έτος 2019. 17. Σύσταση ‘‘Επιτροπής δημοσίων ηλεκτρονικών κληρώσεων για την απευθείας ανάθεση έργων, μελετών και παροχής τεχνικών και λοιπών συναφών επιστημονικών υπηρεσιών, για το έτος 2019. 18. Σύσταση ‘‘Επιτροπής δημοσίων ηλεκτρονικών κληρώσεων για τα μέλη των επιτροπών διαδικασιών σύναψης δημοσίων συμβάσεων έργων, μελετών και παροχής τεχνικών και λοιπών συναφών επιστημονικών υπηρεσιών (ΜΗΜΕΔ), για το έτος 2018’’. 19. Σύσταση ‘‘Επιτροπής δημοσίων ηλεκτρονικών κληρώσεων για τα μέλη των επιτροπών διαδικασιών σύναψης δημοσίων συμβάσεων έργων, μελετών και παροχής τεχνικών και λοιπών συναφών επιστημονικών υπηρεσιών (ΜΗΜΕΔ), για το έτος 2019’’. 20. Παραχώρηση χρήσης αθλητικών εγκαταστάσεων. 21. Λήψη απόφασης για τη μη υλοποίηση της μελέτης με τίτλο: «Φυτοτεχνικές Μελέτες» με ίδια μέσα επειδή δεν επαρκεί το προσωπικό που υπηρετεί στην οργανική μονάδα του Τμήματος Ανάπλασης και Συντήρησης Πρασίνου και για την έγκριση σκοπιμότητας ανάθεσης της μελέτης με τίτλο «Φυτοτεχνικές Μελέτες». 22. Καθορισμός αρχικής τιμής χρέωσης (προκαταβολή) για κατασκευή εξωτερικών διακλαδώσεων ακινήτων με τον κεντρικό αποχετευτικό αγωγό ακαθάρτων σε διάφορες περιοχές του Δήμου Χαλανδρίου & καθορισμός τελικής τιμής χρέωσης για κατασκευή τμήματος κεντρικού αποχετευτικού αγωγού ακαθάρτων επί της οδού Ήβης μεταξύ των οδών Χελμού και Τυμφρηστού – Α.Μ. 8/2018. 23. Έγκριση της μελέτης του έργου «ΕΠΙΣΚΕΥΗ ΟΔΟΣΤΡΩΜΑΤΟΣ ΣΕ ΟΔΟΥΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΥ ΧΑΛΑΝΔΡΙΟΥ» με σκοπό τη σύνταξη προγραμματικής σύμβασης μεταξύ Περιφέρειας Αττικής και Δήμου Χαλανδρίου». 24. Έγκριση παράτασης της εργολαβικής σύμβασης του έργου «Έργο αποκατάστασης οδοποιίας και ενίσχυσης οδικής ασφάλειας σε τμήμα της οδού Ηρακλείτου», ΑΜ 1/17. 25. Έγκριση απότμησης πεζοδρομίου επί της οδού Εθνικής Αντιστάσεως 41 & Σαρανταπόρου, για την ίδρυση και λειτουργία πρατηρίου υγρών καυσίμων με λιπαντήριο – πλυντήριο. 26. Έγκριση απότμησης πεζοδρομίου επί της Λ. Μεσογείων 343, για την είσοδο και έξοδο ακινήτου της εταιρείας με επωνυμία «ΠΑΝΣΤΕΛ Α.Ε.» και «ΣΤΕΛΠΑΝ Α.Ε.». 27. Άδεια κοπής επικίνδυνων δένδρων. &nbsp;
