Title:
Χριστουγεννιάτικη παιδική γιορτή από το Κοινωνικό Παντοπωλείο Χαλανδρίου
Description:
Το Κοινωνικό Παντοπωλείο του Δήμου Χαλανδρίου οργανώνει Χριστουγεννιάτικη παιδική γιορτή, το Σάββατο 15 Δεκεμβρίου 2018, ώρα 11:00, στην αίθουσα εκδηλώσεων Στρ. Παπάγου 7 (2ος όροφος). Η εκδήλωση περιλαμβάνει μουσική, δημιουργική απασχόληση, βιωματική αφήγηση παραμυθιού και πολλές ακόμα εκπλήξεις. Συμμετέχουν: Η Παιδική Χορωδία του Δήμου Χαλανδρίου Η κοινωνική λειτουργός - ηθοποιός Αγνή Στρουμπούλη Η Φιλαρμονική του Δήμου Χαλανδρίου Δημιουργική απασχόληση από την κοινωνική λειτουργό Μαρία Δανδουλάκη και εθελοντές. Ο Άγιος Βασίλης θα μοιράσει δώρα στα παιδιά των ωφελουμένων. &nbsp;
