Title:
Εν-τάξη: Επιλέγω Προσανατολισμό και Σχολή - Σεμινάριο για μαθητές Α' & Β' Λυκείου στο Χαλάνδρι
Description:
Επιλέγω Προσανατολισμό και Σχολή Σεμινάριο για μαθητές Α' και Β' Λυκείου Στα φροντιστήρια εν-τάξη θεωρούμε ότι μια σημαντική πτυχή του εκπαιδευτικού και παιδαγωγικού μας έργου είναι η έγκυρη και επιστημονικά άρτια ενημέρωση των μαθητών μας αναφορικά με τις απαιτήσεις του νέου εξεταστικού συστήματος, τα νέα επιστημονικά πεδία και τις ανώτερες και ανώτατες σχολές που αντιστοιχούν σε κάθε πεδίο, τα επαγγελματικά δικαιώματα που εξασφαλίζουν τα πτυχία των Πανεπιστημιακών και Τεχνολογικών ιδρυμάτων της χώρας μας αλλά και τη σύνδεση των πτυχίων της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης με την αγορά εργασίας. Έχοντας, λοιπόν, βαθύτατη επίγνωση της υποχρέωσής μας να σταθούμε αρωγοί τόσο στην επαρκή ενημέρωση όσο και στην προετοιμασία των μαθητών μας για τις απαιτήσεις του νέου λυκείου και των εισαγωγικών στην Τριτοβάθμια εκπαίδευση εξετάσεων, σας προσκαλούμε το Σάββατο 15/12/2018 και ώρα 09:00, στον χώρο του εκπαιδευτηρίου μας στο Χαλάνδρι (Χαϊμαντά και Αριστοτέλους 40). www.en-taksi.gr Για δήλωση συμμετοχής, επικοινωνήστε με τη γραμματεία του εκπαιδευτηρίου στο τηλ. 210-6850850. &nbsp;
