Title:
ΣΒΑΠ: Επιτυχημένο το πρόγραμμα Κυκλοφοριακής Αγωγής στον Δήμο Hρακλείου Αττικής
Description:
Με μεγάλη επιτυχία πραγματοποιήθηκε το Πρόγραμμα Κυκλοφοριακής Αγωγής στον Δήμο Hρακλείου Αττικής, από τον Σύνδεσμο για τη Βιώσιμη Ανάπτυξη των Πόλεων Η μεγάλη συμμετοχή και ο ενθουσιασμός των παιδιών ήταν τα κύρια χαρακτηριστικά της Εβδομάδας Οδικής Ασφάλειας και Κυκλοφοριακής Αγωγής που πραγματοποίησε ο Σύνδεσμος για τη Βιώσιμη Ανάπτυξη των Πόλεων στον Δήμο Ηρακλείου Αττικής. Το πρόγραμμα περιελάμβανε ομιλίες ειδικών στα σχολεία και βιωματική εκπαίδευση με κατάλληλο εξοπλισμό και πραγματοποιήθηκε σε συνεργασία με το Ινστιτούτο Πάνος Μυλωνάς. Η Εβδομάδα Οδικής Ασφάλειας στον Δήμο Ηρακλείου Αττικής πραγματοποιήθηκε από τη Δευτέρα 03/12 μέχρι την Παρασκευή 07/12/2018 σε 4 σχολεία και ολοκληρώθηκε με βιωματική εκπαίδευση στην Πλατεία Αγίου Λουκά στην οποία, μεταξύ άλλων, παρέστησαν εκ μέρους του Δήμου Ηρακλείου, η αντιδήμαρχος Παιδείας κυρία Δέσποινα Αϊβατζίδου-Ποριώτου και από τον Σ.Β.Α.Π. ο κ. Παύλος Καμάρας. &nbsp;
