Title:
Συνάντηση Δήμου - κατοίκων Αγίας Βαρβάρας Χαλανδρίου για τις πλημμύρες
Description:
Σε συνέχεια της δέσμευσης του δημάρχου Χαλανδρίου Σίμου Ρούσσου σε κατοίκους της πολύπαθης περιοχής της Αγίας Βαρβάρας και Κόδρου στο Χαλάνδρι, μετά τις καταστροφικές πλημμύρες που έλαβαν χώρα στις 28 & 29 Ιουλίου 2018, θα πραγματοποιηθεί συνάντηση της Διοίκησης του Δήμου με κατοίκους της εν λόγω περιοχής, την Πέμπτη 20 Δεκεμβρίου 2018 και ώρα 20:00, στην αίθουσα του Δημοτικού Συμβουλίου, στο Παλαιό Δημαρχείο (Γρηγ. Γυφτόπουλου 2, Χαλάνδρι). Σκοπός της συνάντησης είναι: 1) Ενημέρωση από τη Δημοτική Αρχή αναφορικά με τις ενέργειες που έχουν γίνει για την αποκατάσταση της κακοτεχνίας της στένωσης του ρέματος της Κόδρου κάτω από τη Λεωφόρο Κηφισίας και για την αντιμετώπιση των πλημμυρών που λαμβάνουν χώρα από το 1994. 2) Προγραμματισμός περαιτέρω ενεργειών. &nbsp;
