Title:
Πυρκαγιά σε αυτοκίνητο στην οδό Φιλελλήνων στο Χαλάνδρι - Αποκλειστικές φωτογραφίες
Description:
Πυρκαγιά ξέσπασε στις 3:05 τα ξημερώματα της Τετάρτης (19/12) σε αυτοκίνητο επί της οδού Φιλελλήνων 30, στο Χαλάνδρι. Το Ι.Χ., όπως μπορείτε να δείτε από τις αποκλειστικές φωτογραφίες που εξασφάλισε το Myxalandri.gr, καταστράφηκε ολοσχερώς. Στην κατάσβεση της πυρκαγιάς, επιχείρησαν 6 πυροσβέστες με 2 οχήματα. Κατεσβέσθη #πυρκαγιά που εκδηλώθηκε σε Ι.Χ.Ε. όχημα, επί της οδού Φιλελλήνων στο Χαλάνδρι. Επιχείρησαν 6 πυροσβέστες με 2 όχηματα. — Πυροσβεστικό Σώμα (@pyrosvestiki) 19 Δεκεμβρίου 2018 &nbsp;
