Title:
Hχηρό μήνυμα κατά των εξαρτήσεων στην εκδήλωση του Δήμου Χαλανδρίου και του ΚΕΘΕΑ
Description:
Με αφορμή την Παγκόσμια Ημέρα κατά των Ναρκωτικών, στις 26 Ιουνίου 2023, η Δ/νση Κοινωνικής Μέριμνας του Δήμου Χαλανδρίου, σε συνεργασία με το ΚΕΘΕΑ ΠΑΡΕΜΒΑΣΗ πραγματοποιήσαν εκδήλωση, στην κεντρική πλατεία Χαλανδρίου, όπου οι συμπολίτες μας ενημερώθηκαν για θέματα εξαρτήσεων. Η δράση επιπλέον περιλάμβανε: Μουσικό δρώμενο, «Κρουστωδία», από το συγκρότημα της Εναλλακτικής Κοινότητας ΠΑΡΕΜΒΑΣΗ, μαζί με τους Κώστα Κωνσταντάτο από τους ENCARDIA και τους AL CEDO. Έκθεση παραδοσιακών μουσικών οργάνων που κατασκευάζονται από μέλη της Εναλλακτικής Κοινότητας του ΚΕΘΕΑ ΠΑΡΕΜΒΑΣΗ. Εργαστήριο κατασκευής μουσικών οργάνων, με συμμετοχή του κοινού στη διαδικασία των σταδίων κατασκευής μουσικού οργάνου. Η δ/νση Κοινωνικής Μέριμνας του Δήμου Χαλανδρίου ευχαριστεί θερμά το πρόγραμμα ΚΕΘΕΑ ΠΑΡΕΜΒΑΣΗ και τον κ. Κωνσταντάτο, για τη συμβολή τους στην επιτυχία της εκδήλωσης, καθώς και όσους συμπολίτες μας παρευρέθηκαν, στέλνοντας μ΄ αυτό τον τρόπο ένα ηχηρό μήνυμα κατά των εξαρτήσεων.  
