Title:
Η ηθοποιός Όλγα Πολίτου υποψήφια με την παράταξη του Μάνου Κρανίδη “Χαλάνδρι Ορίζοντας 2023”
Description:
Δήλωση Μάνου Κρανίδη για την υποψηφιότητα της ηθοποιού Όλγας Πολίτου με τη δημοτική παράταξη “Χαλάνδρι Ορίζοντας 2023”: «Με μεγάλη υπερηφάνεια, τιμή και χαρά θα ήθελα να ανακοινώσω την συνεργασία και συμμετοχή της σπουδαίας ηθοποιού Μεγάλης Κυρίας του Θεάτρου και των Τεχνών κ. Όλγας Πολίτου ως υποψήφια Δημοτική Σύμβουλος με την δημοτική ομάδα μας Χαλάνδρι Ορίζοντας 2023 - Μάνος Κρανίδης, για τον Πολιτισμό, τις Τέχνες και την Παιδεία στο Δήμο μας! Την ευχαριστούμε θερμά γιατί είναι πολύτιμο άνθρωποι και καλλιτέχνες τέτοιας μεγάλης αξίας να προσφέρουν στα κοινά του Χαλανδρίου. Έχουμε μια δυνατή ομάδα άξιων ανθρώπων με σπουδαία κοινωνική και επαγγελματική προσφορά. Προχωράμε δυναμικά διευρύνοντας ισχυρά το ρεύμα πολιτών μας. Για τη Νίκη και ένα καλύτερο Χαλάνδρι για όλους και όλες! Καλή επιτυχία και καλή δύναμη» Μάνος ΚρανίδηςΔημοτικός Σύμβουλος, Επικεφαλής “Χαλάνδρι Ορίζοντας 2023”Υποψήφιος Δήμαρχος
