Title:
Τα 20 δημοφιλέστερα άρθρα του Myxalandri.gr για το 2018
Description:
Ποια ήταν τα 20 δημοφιλέστερα άρθρα του Myxalandri.gr για το 2018; Ευχάριστες ή δυσάρεστες ειδήσεις, ποιες μονοπώλησαν το ενδιαφέρον των αναγνωστών μας και είχαν τη μεγαλύτερη επισκεψιμότητα; Κάντε κλικ στους τίτλους και θυμηθείτε τα 20 κορυφαία άρθρα που διαβάσατε περισσότερο το 2018:  1) ΤΡΑΓΙΚΗ ΕΙΔΗΣΗ: Νεκρός ο Πατήρ Σπυρίδων του Αγ. Νικολάου Χαλανδρίου 2) ΤΩΡΑ: Οδός Αγίας Βαρβάρας στο Χαλάνδρι (Πλημμύρα της 28ης Ιουλίου 2018) 3) Έφυγε από τη ζωή ο προπονητής του Προμηθέα Χαλανδρίου Μάικ Ευαγγελίτσης 4) Εκοιμήθη ο αρχιμανδρίτης Ιλαρίων Γκαβέας των Αγίων Αναργύρων Χαλανδρίου 5) Οι Χαλανδραίοι και το Μάτι. Του Χρήστου Νικολάου 6) Αυτοκίνητο παρέσυρε πεζή στη Δουκ. Πλακεντίας στο Χαλάνδρι 7) Νέες συγκλονιστικές φωτογραφίες από την πλημμύρα στην Αγία Βαρβάρα Χαλανδρίου 8) Θλίψη για την απώλεια του π. Σπυρίδωνα - Έκτακτο Δημ. Συμβούλιο 9) Ο Χάρης Γιακουμάτος αποκλειστικά στο Myxalandri για την εμπειρία του στο Survivor 10) Το πρόγραμμα του Φεστιβάλ Ρεματιάς 2018 "Νύχτες Αλληλεγγύης" 11) Ψηφιακοί χάρτες των ορίων των σχολείων του Δήμου Χαλανδρίου 12) Γιγάντια πλέον η ΔΟΥ Χολαργού υποδέχεται τους 100.000 Χαλανδραίους 13) Πλημμύρα και πάλι Αγίας Βαρβάρας και Κόδρου! 14) Επαναλειτουργεί το κολυμβητήριο "Παύλος Παπαγιαννόπουλος" στο Κάτω Χαλάνδρι 15) Επετειακή έκθεση του ζωγράφου Νίκου Οικονομίδη στην Γκαλερί Χρυσόθεμις, στο Χαλάνδρι 16) Απαίτηση γείτονα να υψωθεί μάντρα 4 μέτρων στο 13ο Δημοτικό Χαλανδρίου! 17) Πιάτσα Καλαμάκι: Ήρθε για να μείνει και να καταπλήξει το Χαλάνδρι! 18) Ένοπλη ληστεία σε σούπερ-μάρκετ στο Χαλάνδρι 19) Πυρκαγιά σε πολυκατοικία στο Χαλάνδρι 20) Αυτοκίνητο παρέσυρε κοριτσάκι στο Χαλάνδρι  
