Title:
Άρχισαν οι εμβολιασμοί για τον covid-19. Γελοιογραφία του Πάνου Ιατρίδη
Description:
Ιστορική μέρα χαρακτηρίζεται η 27η Δεκεμβρίου 2020, καθώς ξεκίνησαν οι εμβολιασμοί σε ολόκληρη την Ευρώπη και φυσικά στην χώρα μας. 102 χρόνια μετά το τέλος του Α' Παγκοσμίου πολέμου αλλά και την έναρξη της πανδημίας της Ισπανικής Γρίπης, μια νέα πανδημία, αυτή του covid-19, ξεσπά σε όλο τον κόσμο στις αρχές του 2020. Πριν εκπνεύσει αυτή η τρομακτική χρονιά, εμβόλια έχουν αναπτυχθεί και οι εμβολιασμοί ξεκινούν σηματοδοτώντας την αρχή του τέλους για τον Κορονοϊό... Διαβάστε τη συνέχεια στο www.panosiatridis.gr
