Title:
ΕΟΔΥ: Δωρεάν rapid test θα διενεργηθούν την Τρίτη 18/1 στην πλατεία Χαλανδρίου
Description:
Την Τρίτη 18 Ιανουαρίου 2022, Κινητές Ομάδες Υγείας (ΚΟΜΥ) του Εθνικού Οργανισμού Δημόσιας Υγείας (ΕΟΔΥ) θα βρίσκονται σε 160 κεντρικά σημεία σε ολόκληρη την επικράτεια, όπου θα πραγματοποιούνται δωρεάν rapid test για την Covid-19 για όλους τους πολίτες. Ειδικότερα για τον Δήμο Χαλανδρίου, δωρεάν rapid test θα διενεργηθούν στην κεντρική πλατεία Χαλανδρίου και ώρες 09:00-15:00. Δείτε όλα τα σημεία δωρεάν ελέγχου εδώ. Η έκδοση ψηφιακής βεβαίωσης αποτελέσματος για τους διαγνωστικούς ελέγχους COVID-19 πραγματοποιείται από το gov.gr, στην υπηρεσία «Βεβαίωση αρνητικού διαγνωστικού ελέγχου κορωνοϊού COVID-19». Η σύνδεση με τη συγκεκριμένη υπηρεσία απαιτεί τους προσωπικούς κωδικούς πρόσβασης στο taxisnet. Για τους μη εμβολιασμένους πολίτες η ψηφιακή βεβαίωση αρνητικού αποτελέσματος από το gov.gr είναι διαθέσιμη μόνον εφόσον ο έλεγχος έχει πραγματοποιηθεί σε ιδιωτικό διαγνωστικό κέντρο. Περισσότερες πληροφορίες εδώ και εδώ.
