Title:
Όλοι οι θερμαινόμενοι χώροι στην Περιφέρεια Αττικής
Description:
Άμεση και επικαιροποιημένη ενημέρωση σχετικά με τους θερμαινόμενους χώρους που λειτουργούν σε όλες τις Περιφερειακές Ενότητες της Αττικής, παρέχει η Περιφέρεια Αττικής στην ιστοσελίδα της, μέσω του συνδέσμου: https://goo.gl/zNV3UH Πρόκειται για θερμαινόμενους χώρους που έχουν κοινοποιηθεί από τους Δήμους στην Περιφέρεια και τους οποίους λειτουργούν οι Δήμοι και άλλοι φορείς, με στόχο την προστασία των πολιτών και ιδιαίτερα των ευπαθών κοινωνικών ομάδων από ακραία καιρικά φαινόμενα κατά τη χειμερινή περίοδο. Για τη διευκόλυνση των πολιτών τα σημεία καταγράφονται σε πίνακες και απεικονίζονται σε χάρτη Google, ενώ παράλληλα παρατίθενται βασικές πληροφορίες αυτοπροστασίας των πολιτών από παγετό και χιόνια. Στο Χαλάνδρι, ο θερμαινόμενος χώρος είναι το ΚΑΠΗ Κάτω Χαλανδρίου (Ιλιάδος 23, τηλ. 210-6778788), με 24ωρη λειτουργία. &nbsp;
