Title:
X. Ρώμας για “Πεύκο Πολίτη”: Να τελεσφορήσει γρήγορα και χωρίς αγκυλώσεις ένα σχέδιο που εκκρεμεί για 50 έτη
Description:
Ο τομεάρχης Πολιτισμού της Περιφέρειας Αττικής, Χάρης Ρώμας, εκφράζει αμέριστα τη συμπαράστασή του και δουλεύει για την άμεση επίλυση του ζητήματος που έχει δημιουργηθεί στην περιοχή Πεύκο Πολίτη του Δήμου Χαλανδρίου. Όπως δήλωσε και ο περιφερειάρχης Αττικής, Γιώργος Πατούλης «Με τις παρεμβάσεις μας και με συγκεκριμένα βήματα σε πολεοδομικά ζητήματα έχουν γίνει σε διάστημα δύο ετών, όσα δεν έχουν πραγματοποιηθεί εδώ και δεκαετίες». Στη φωτογραφία ο τομεάρχης Πολιτισμού της Περιφέρειας Αττικής, Χάρης Ρώμας, συζητά με τον εντεταλμένο περιφερειακό σύμβουλο Χωρικού Σχεδιασμού, Αθανάσιο Κατσιγιάννη, για την προώθηση της μελέτης πολεοδόμησης των περιοχών Ζώνη Δουκ. Πλακεντίας - Πεύκο Πολίτη του Δήμου Χαλανδρίου, ώστε να τελεσφορήσει όσο πιο γρήγορα γίνεται και χωρίς αγκυλώσεις ένα σχέδιο που δυστυχώς εκκρεμεί για 50 και πλέον έτη.
