Title:
Santi Therapy - Ο Θησαυρός κατοικεί ήδη μέσα σου! Διατροφή και Υγεία!
Description:
Μετά τις διακοπές... διατροφή! Πόσες φορές το έχετε πει αυτό: Μην πιέζετε το σώμα σας... απλά ακούστε το και αγαπήστε το! Μέσα από το test ανάλυσης και τον βιοσυντονισμό, που εκπέμπονται ηλεκτρομαγνητικές δονήσεις, επαναφέρετε και ενεργοποιείτε τον οργανισμό σας στις σωστές λειτουργίες του. Στο Κέντρο Εναλλακτικών Θεραπειών Santi Therapy, σας προσφέρουμε μία πρωτοποριακή μέθοδο έγκαιρης και πρώιμης ανάλυσης και θεραπείας με φυσικούς τρόπους. Εντοπίζουμε το αίτιο που εμποδίζει την απώλεια βάρους, με τη χρήση κατάλληλων συχνοτήτων. Ο Βιοσυντονισμός είναι μία νέα εξέλιξη στον τομέα της ιατρικής, που καλύπτει την ανάγκη της πρώιμης ανίχνευσης διαταραχών και επιβαρύνσεων του οργανισμού, που δυνητικά μπορούν να εξελιχθούν σε παθήσεις. Η εν λόγω θεραπεία στηρίζεται στην επιστημονικά αποδεδειγμένη αρχή της κβαντικής φυσικής, σύμφωνα με την οποία τα κύτταρα του σώματός μας εκπέμπουν και λαμβάνουν ηλεκτρομαγνητικά σήματα. Μέσω του Βιοσυντονισμού, μπορεί να γίνει ανίχνευση και θεραπεία στο σώμα. Ένα ηλεκτρομαγνητικό σύστημα φιλτραρίσματος διαχωρίζει τις υγιείς από τις παθολογικές δονήσεις που συνιστούν το ηλεκτρομαγνητικό σήμα του οργανισμού. Οι υγιείς δονήσεις μπορούν να ενισχυθούν, ενώ οι παθολογικές αντιστρέφονται με σκοπό την εξουδετέρωσή τους. Έτσι, ξεκινάμε μια θεραπεία με φυσικούς τρόπους. Τέλος, συνδυάζουμε τη θεραπεία με ένα ισορροπημένο πρόγραμμα διατροφής. Για περισσότερες πληροφορίες, επικοινωνήστε μαζί μας! 6973785270 SANTI Therapy Αμυκλών 20, 152 31 Χαλάνδρι (χάρτης) τηλ.: 697-3785270 Δευτέρα έως Σάββατο 09:00-22:00 e-mail: info@santi.gr site: www.santi.gr facebook: Santi Therapy instagram: santitherapy   Ανακάλυψε τον εαυτό σου μέσω του εναλλακτικού κέντρου θεραπειών Santi Therapy, στο Χαλάνδρι   Santi Therapy - Μετάτρεψε τον πόνο σου σε Υγεία, Μπορείς!   Santi Therapy - Προσωπική και επαγγελματική ενδυνάμωση, το κλειδί της επιτυχίας σου!   Απελευθερώσου με μασάζ από πόνους και κυτταρίτιδα, στο Santi Therapy    
