Title:
Φροντιστήριο εν-τάξη Χαλάνδρι: Προετοιμασία για τα Πρότυπα Γυμνάσια
Description:
Η εισαγωγή όλων των μαθητών στην Α’ τάξη των Προτύπων Γυμνασίων γίνεται με γραπτή δοκιμασία στα παρακάτω μαθήματα:&amp;nbsp; 1. Νεοελληνική Γλώσσα 2. Μαθηματικά Οι μαθητές αξιολογούνται σε γνώσεις και δεξιότητες που απέκτησαν κατά τη διάρκεια της φοίτησής τους στο Δημοτικό Σχολείο, σχετικά με τη Νεοελληνική Γλώσσα και τα Μαθηματικά. Οι μαθητές θα εξεταστούν στα παραπάνω γνωστικά αντικείμενα, στο πλαίσιο μιας ενιαίας δίωρης δοκιμασίας. Ειδικότερα εξετάζονται: Στην Κατανόηση Κειμένων Ελληνικής Γλώσσας ελέγχονται οι ικανότητες των μαθητών στην ανάγνωση, στην Κατανόηση γραπτών κειμένων ποικίλων ειδών και περιεχομένου (λογοτεχνικά κείμενα, άρθρα εφημερίδων ή περιοδικών, δοκίμια) και στην παραγωγή γραπτού λόγου. Στα Μαθηματικά ελέγχονται οι ικανότητες των μαθητών στην κατανόηση και επίλυση προβλημάτων που αντιστοιχούν στο γνωστικό τους επίπεδο. Τα γραπτά δοκίμια βαθμολογούνται από 60 έως 120 μόρια (60 μόρια ανά γνωστικό πεδίο) με άριστα τα 120 μόρια. Τα Φροντιστήρια εν-τάξη έχοντας πολυετή εμπειρία στην παροχή ποιοτικών και αποτελεσματικών εκπαιδευτικών υπηρεσιών σχεδίασαν ένα ειδικό πρόγραμμα εντατικής ενίσχυσης των μαθητών της ΣΤ&#039; Δημοτικού οι οποίοι επιθυμούν να λάβουν μέρος στις εξετάσεις των Πρότυπων Γυμνασίων. Έναρξη τμημάτων: 10 Νοεμβρίου 2018. (Διάρκεια προγράμματος 100 διδακτικές ώρες) 12 Ιανουαρίου 2019. (Διάρκεια προγράμματος 80 διδακτικές ώρες) 02 Μαρτίου 2019. (Διάρκεια προγράμματος 60 διδακτικές ώρες) Αναμένεται εγκύκλιος της ακριβούς ημερομηνίας εξετάσεων depps.minedu.gov.gr Πρόγραμμα Σπουδών: Μαθηματικά - 2 ώρες την εβδομάδα Κατανόηση Κειμένου - 2 ώρες την εβδομάδα Για να εξυπηρετήσουμε μαθητές και από μακρινές περιοχές οι διδακτικές ώρες κατανέμονται σε μια μόνο μέρα της εβδομάδας. Έχουν προγραμματιστεί τέσσερις εξετάσεις προσομοίωσης τα θέματα των οποίων είναι εναρμονισμένα με τις τράπεζες θεμάτων αλλά και με τα θέματα των παλαιότερων ετών. Έτσι βάσει των αποτελεσμάτων του μαθητή θα μπορούμε να γνωρίζουμε την ακριβή εκπαιδευτική του απόδοση και τις διορθωτικές κινήσεις ώστε να μεγιστοποιήσουμε το τελικό του αποτέλεσμα. Πρόγραμμα Εξετάσεων Προσομοίωσης: 05 Ιανουαρίου 16 Φεβρουαρίου 20 Απριλίου 01 Ιουνίου Ώρα διεξαγωγής: 10:00 - 12:00 Σε κάθε μαθητή παρέχουμε το βιβλίο ‘’Προετοιμασία για τα Πρότυπα‘’ των εκδόσεών μας. Για τη βελτιστοποίηση του γραπτού αποτελέσματος του μαθητή εκτός από τις 4 προσομοιώσεις, κάθε εβδομάδα πραγματοποιείται σύντομη γραπτή δοκιμασία 30 λεπτών. Διαβάστε περισσότερα: www.protypa-sxoleia.gr&amp;nbsp; Φροντιστήριο εν-τάξηΧαϊμαντά &amp; Αριστοτέλους 40, Χαλάνδρι 152 34τηλ. 210-6850850www.en-taksi.gre-mail: halandri@en-taksi.gr &amp;nbsp;
