Title:
Μάθημα αλληλεγγύης από το φροντιστήριο εν-τάξη στο Χαλάνδρι
Description:
Τη Δευτέρα 7/1/2019 παραδόθηκαν στο Κοινωνικό Παντοπωλείο του Δήμου Χαλανδρίου τρόφιμα από τους μαθητές του φροντιστηρίου "εν τάξη" που βρίσκεται στο Χαλάνδρι. Πρωτοπόροι αυτής της δραστηριότητας, η Διεύθυνση, οι καθηγητές, οι μαθητές και οι μαθήτριες του φροντιστηρίου, έδειξαν έμπρακτα με την είσοδο του νέου έτους, πώς πρέπει να πράττει καθένας μας για να φτιάξει έναν κόσμο καλύτερο! Αυτή η πράξη αλληλεγγύης, πρέπει να είναι τρόπος ζωής και οδηγός στο μέλλον. Η αλληλεγγύη και η αλληλοβοήθεια είναι αξίες που αποτελούν θεμέλια για μια ισχυρή, ανθρώπινη και πρωτοπόρα προσωπικότητα. &nbsp;
