Title:
Προσωρινή τροποποίηση της λεωφορειακής γραμμής 402 στο Χαλάνδρι, λόγω έργων
Description:
Με στόχο την ενημέρωση και την καλύτερη εξυπηρέτηση του επιβατικού κοινού, ο ΟΑΣΑ ανακοινώνει τη μερική προσωρινή τροποποίηση της διαδρομής της λεωφορειακής γραμμής 402 ΣΤ. ΚΑΤΕΧΑΚΗ – ΠΟΛΥΔΡΟΣΟ, λόγω έργων κατασκευής αγωγών ομβρίων υδάτων στην οδό Ανδρούτσου, από Επιδαύρου έως Ζαλόγγου, στον Δήμο Χαλανδρίου, για το χρονικό διάστημα από τη Δευτέρα 03/01/2022 και για 3 μήνες, ως εξής: Λεωφορειακή γραμμή 402 Διαδρομή προς Στ. Κατεχάκη: Από Φραγκοκλησιάς, ευθεία Φραγκοκλησιάς, αριστερά Αμαρουσίου-Χαλανδρίου, Βάρναλη, συνέχεια όπως η εγκεκριμένη διαδρομή. Σημείωση: Στην τροποποιημένη διαδρομή, τα λεωφορεία θα πραγματοποιούν στάσεις, στις υπάρχουσες άλλων γραμμών.
