Title:
Απελευθερώσου με μασάζ από πόνους και κυτταρίτιδα, στο Santi Therapy
Description:
Το ΣΩΜΑ μιλάει με τον πόνο ή την ασθένεια.Άκουσέ το και φρόντισέ το! 5+ πράγματα συμβαίνουν στο σώμα μαςόταν κάνουμε θεραπεία με ΜΑΣΑΖ ή/και ΒΕΝΤΟΥΖΕΣ: Ανακουφίζουν τις φλεγμονές Αιματώνουν το δέρμα Προκαλούν σύσφιξη Πραγματοποιούν βαθιά διέγερση του ιστού ο οποίος καθαρίζεται πιο γρήγορα Απελευθερώνουν τις τοξίνες Τεντώνουν τους μύες και τον συνδετικό ιστό Προωθούν τη ροή του λεμφικού υγρού για την τόνωση του ανοσοποιητικού συστήματος Τονώνουν και αυξάνουν την κυκλοφορία π.χ. παγωμένα άκρα Χαλαρώνουν τον ιστό και άρα τις μυϊκές εντάσεις Διεγείρουν τη ροή της ενέργειας Απελευθερώνουν τον πόνο Απελευθερώνει τους πονοκεφάλους και τις ημικρανίες Βελτιώνει τη λειτουργία του νευρικού συστήματος Καθαρίζει τις εντάσεις Μειώνει το ψυχοσυναισθηματικό stress Βελτιώνει τον ύπνο και την ποιότητά του Ρυθμίζει τη ροή της ζωτική ενέργειας Θρέφει το τριχωτό της κεφαλής Αυξάνει τη συγκέντρωση Προσφέρει ηρεμία και γαλήνη Μειώνουν / Εξαλείφουν την κυτταρίτιδα και την κατακράτησηκ.ά. Σε μια έρευνα για την αρχαία τεχνική της βεντούζας που ονομάζεται Αl-hijamah, η οποία είναι μια υγρή τεχνική βεντούζας της Αιγύπτου και της Σαουδικής Αραβίας, τα αποτελέσματα έδειξαν ότι η βεντούζα βοήθησε στην αύξηση της λειτουργίας του ανοσοποιητικού συστήματος κατά 156% και με φαρμακευτική αγωγή. Χωρίς τη φαρμακευτική θεραπεία, η βεντούζα αύξησε στο ανοσοποιητικό σύστημα των κυττάρων κατά 133%. Το ποσό του πόνου που αναφέρθηκε, από τους ασθενείς που αναζητούν βοήθεια, μειώθηκε σχεδόν κατά 34% μετά από ένα μήνα θεραπείας μασάζ με βεντούζες για μια 1 συνέδρια ανά εβδομάδα, 40% μετά από δύο μήνες, και 59% μετά από τρεις μήνες θεραπείας. Αυτό βρέθηκε να ισχύει και για τους ανθρώπους που βιώνουν τη ρευματοειδή αρθρίτιδα και τα οφέλη πιστεύεται ότι επεκτείνονται επίσης και σε άλλους τύπους χρόνιου πόνου. Βελτιώνει την άμυνα στις ιογενείς και βακτηριακές ασθένειες Ο έρπης, η γρίπη, η ιογενής ηπατίτιδα, η ακμή, η δερματίτιδα και η κυτταρίτιδα είναι όλα προβλήματα υγείας που μπορεί επίσης να βελτιωθούν με τις βεντούζες. Ο τρόπος που λειτουργεί το μασάζ με τη βεντούζα για τη βελτίωση της υγείας είναι πολύπλοκος, επειδή η θεραπεία λειτουργεί σε πολλαπλά συστήματα του σώματος ταυτόχρονα. Στο νευρολογικό σύστημα, νευροδιαβιβαστές όπως η σεροτονίνη, η ντοπαμίνη και ενδορφίνες απελευθερώνονται κατά τη διάρκεια της θεραπείας. Στο ανοσοποιητικό σύστημα, ο προσωρινός ερεθισμός του δέρματος ενεργοποιεί τη λειτουργία του ανοσοποιητικού συστήματος που στη συνέχεια αυξάνει τις ιντερφερόνες και αυξάνει τη ροή του λεμφικού υγρού. Μείωση πιθανότητας καρδιαγγειακών παθήσεων Η συστολική υπέρταση, η καρδιακή ανεπάρκεια, η αγγειακή θρόμβωση του αίματος στα πόδια, η ισχαιμία του μυοκαρδίου και η αρρυθμία, ακόμη και σε περιπτώσεις εμφράγματος του μυοκαρδίου ή καρδιακή προσβολή, μειώθηκαν με τη χρήση της βεντούζας, όπως αναφέρθηκε στην αραβο-αιγυπτιακή μελέτη. Μείωση πονοκεφάλων / ημικρανιών έως και εξάλειψη Ο πονοκέφαλος και η ημικρανία μπορεί να είναι τόσο εξουθενωτικά ώστε οι άνθρωποι να χάσουν τη δουλειά, τις δραστηριότητες αλλά και τις υποχρεώσεις τους και να έχουν οικονομικό αντίκτυπο λόγω του πόνου που βιώνουν. Μείωση κρίσεων πανικού και άγχους λόγω απελευθέρωσης Τα καλά νέα είναι ότι η βεντούζα με το μασάζ βελτιώνει την υγεία όλων αυτών των ατόμων ανεξαρτήτως φύλου, ηλικίας, επαγγέλματος και παθολογίας. Χριστουγεννιάτικη Προσφορά Α) Αφαίρεση Κυτταρίτιδας - 3 συνεδριών αξίας 110€ Στη μάχη με την κυτταρίτιδα, εσείς νικάτε με μασάζ! Πέρα από την ευεξία και τη χαλάρωση που σας προσφέρει η μάλαξη, είναι κι ένας τρόπος «παθητικής εκγύμνασης» των μυών και αποτοξίνωσης του λεμφικού συστήματος. Βελτιώστε την «όψη πορτοκαλιού» στο δέρμα σας με την εφαρμογή του μασάζ κυτταρίτιδας που: Βελτιώνει την κυκλοφορία του αίματος. Αντιμετωπίζει την κατακράτηση των υγρών. Βοηθά στην απομάκρυνση των τοξινών και άλλων βλαβερών ουσιών. Καθιστά το δέρμα πιο λείο, ελαστικό και ανανεωμένο. Το μασάζ κυτταρίτιδας ασκείται με δυναμικές, έντονες και γρήγορες τεχνικές των χεριών! Θα σας εκπλήξει με τις θεραπευτικές και αισθητικές ιδιότητές του! Αυτές τις γιορτές μαζί με το 2021, πείτε αντίο και στην κυτταρίτιδα με φυσικό τρόπο. Β) Ολιστική θεραπευτική Μάλαξη - 3 συνεδριών αξίας 120€ Πακέτο 3 συνεδριών με ολιστική θεραπευτική μάλαξη σε ολόκληρο το σώμα, από το τριχωτό της κεφαλής ως και τα πόδια σε συνδυασμό με αρωματοθεραπεία και βιοενεργειακή θεραπεία.  SANTI Therapy Αμυκλών 20, 152 31 Χαλάνδρι (χάρτης) τηλ.: 697-3785270 Δευτέρα έως Σάββατο 09:00-22:00 e-mail: info@santi.gr site: www.santi.gr facebook: Santi Therapy instagram: santitherapy   Ανακάλυψε τον εαυτό σου μέσω του εναλλακτικού κέντρου θεραπειών Santi Therapy, στο Χαλάνδρι   Santi Therapy - Μετάτρεψε τον πόνο σου σε Υγεία, Μπορείς!   Santi Therapy - Προσωπική και επαγγελματική ενδυνάμωση, το κλειδί της επιτυχίας σου!          
