Title:
Santi Therapy - Προσωπική και επαγγελματική ενδυνάμωση, το κλειδί της επιτυχίας σου!
Description:
Οι επιστήμες της καθοδήγησης (Mentoring) και της υποστήριξης (Coaching) αναπτύσσονται με πολύ γρήγορους ρυθμούς και σίγουρα έχουν να δώσουν πολλά σε όποιον τα ασκεί και τα υπηρετεί με σοβαρότητα και αυθεντική δράση! Με αληθινή δράση βήμα-βήμα και συγκεκριμένους στόχους, μπορείς να Πετύχεις και Επιτύχεις! ΕΜΠΙΣΤΟΣΥΝΗ! Αν έχεις ποτέ βιώσει την προδοσία από άνθρωπο που πίστεψες, τι σου έχει προξενήσει; Πώς το διαχειρίστηκες; Ποια ήταν τα κριτήρια που επέλεξες να εμπιστευτείς κάποιον; Τελικά, όντως σε πρόδωσε ή μήπως εκ των προτέρων είχες προδώσει εσύ τον εαυτό σου;  Συνηθίζουμε να ψάχνουμε υποστηρικτές στη ζωή μας για να προχωρήσουμε. Εξαρτόμαστε από αυτούς. Τελικά, τους χρειαζόμαστε ή όχι; Έχεις κουραστεί να ακούς λόγια και νοιώθεις απογοητευμένος από τις σχέσεις σου, επαγγελματικές ή προσωπικές;  Όλοι έχουμε την δική μας ευθύνη, που επιτρέπουμε την απόρριψη και την αυτοακύρωσή μας, μέσω της ανάθεσης της εμπιστοσύνης και της στήριξής μας σε άλλους! Και τίθεται το εξής σημαντικό ερώτημα; Σε ποιόν να πιστέψω; Πού να στηριχθώ; Και η απάντηση πολύ απλή! Μα... σε ΕΣΕΝΑ φυσικά! Στο σώμα σου, στο μυαλό σου, στα συναισθήματά σου, στις ικανότητές σου, στα χαρίσματά σου, που σε υγιές επίπεδο σε οδηγούν στην αυτογνωσία, την εξέλιξή σου και την ανάπτυξη υγιούς πίστης στις δικές σου δυνάμεις. Δεν μπορείς να εμπιστεύεσαι κάποιον άλλον, ακυρώνοντας εσένα. Η υγιής εμπιστοσύνη και η αποδοχή της υποστήριξής του, ξεκινάει από εσένα σαν σχέση υγείας, έρωτα, φιλίας, αληθινής οικογένειας, ισότιμης συνεργασίας και όχι ως υποκατάστατο έλλειψης και εμπιστοσύνης στο πρόσωπό σου. Πώς είναι δυνατόν να ακυρώνεις την ίδια σου την υπόσταση σου και να απαιτείς να λάβεις ανώτερη υγιής εμπιστοσύνη και υποστήριξη από τους ανθρώπους; Τι θα έλεγες να το ερευνούσες; Αν και εσείς μοιράζεστε τις ίδιες απόψεις για τη ζωή και τα όνειρά σας και δεν ξέρετε πώς να τα υλοποιήσετε, σας περιμένει η Ειρήνη Λώλη, ιδρύτρια του Santi Therapy.   Kαθοδήγηση (Mentoring) ή Υποστήριξη (Coaching); Kαθοδήγηση (Mentoring) ή/και Υποστήριξη (Coaching); Τι να επιλέξω; Υποστήριξη (Coaching) Το πλαίσιο εργασίας με τον Coach, κινείται στους εξής άξονες: Δημιουργεί ένα ασφαλές περιβάλλον μέσα στο οποίο οι άνθρωποι βλέπουν τον εαυτό τους καθαρότερα. Εργάζεται για περισσότερο σκόπιμη σκέψη, δράση και αλλαγή συμπεριφοράς. Βοηθά τους ανθρώπους να πετύχουν συγκεκριμένους στόχους π.χ. συνέπεια και ακρίβεια. Εντοπίζει κενά ανάμεσα στο που είναι ο πελάτης και που θα ήθελε ή χρειάζεται να είναι, ως προσωπικότητα και φύση. Βοηθά τον πελάτη να αναπτύξει μια ισχυρή στρατηγική και πλάνο ενεργειών για την κάλυψη των κενών. Κατανοεί και αποδέχεται τα εμπόδια εν δυνάμει και προετοιμάζει την αποτελεσματική αντιμετώπισή τους. Παρέχει στον πελάτη, εργαλεία, προοπτικές και δομές για την επίτευξη στόχων με επαγγελματισμό. Βοηθά στον εντοπισμό και στην επανατοποθέτηση δυσλειτουργικών πεποιθήσεων και πιστεύω. Οδηγεί στο κτίσιμο δομών, αξιοπιστίας και υποστήριξης π.χ. εμπιστοσύνη, δέσμευση.  Απευθύνεται σε κάθε άνθρωπο, προσωπικά και ξεχωριστά, που ασχολείται με θέματα: Ζωής (Life Coaching) Σχέσεων (Relationship Coaching) Υγείας (Health Coaching) Καριέρας (Career Coaching) Προσωπικής εξέλιξης (Personal Coaching) Διατροφής (Food Coaching) Διαχείρισης αρνητικών καταστάσεων Διαχείριση οικονομικών (Financial Coaching) Διαχείρισης διαζυγίου (Divorce Coaching) Διαχείρισης κρίσεων (Conflict Coaching) Διαχείρισης πνευματικότητας (Mind Coaching) Αθλητικών επιδόσεων (Sports Coaching) Υποστήριξης εφήβων για την οργάνωση και αποτελεσματική μελέτη των μαθημάτων και του χρόνου για την υλοποίηση των στόχων, πανεπιστήμιο, επάγγελμα, σπορ, κοινωνικοποίηση (Homework Coaching) κ.ά.  Ένα άλλο ερώτημα που αναδύεται, είναι ΓΙΑΤΙ οι άνθρωποι θέλουν τα επισκεφθούν έναν Coach; Γιατί θέλουν να υλοποιήσουν όνειρα, σκέψεις, ιδέες και στόχους. Γιατί θέλουν να αναπτυχθούν περισσότερο και να γίνουν περισσότερο παραγωγικοί και αποδοτικοί. Γιατί θέλουν να ανακαλύψουν πρωτοποριακούς τρόπους και νέους τρόπους για να κάνουν πράγματα περισσότερο αποτελεσματικά και ταχύτερα και ίσως ακόμα ευκολότερα. Γιατί θέλουν να υπερβούν δυσκολίες είτε σε προσωπικό είτε σε όποιο επίπεδο. Γιατί θέλουν να γνωρίσουν καλύτερα τον εαυτό τους. Γιατί θέλουν να απελευθερώσουν το δυναμικό τους. Γιατί θέλουν να χαρούν και να είναι πιο συνειδητοί στη ζωή τους κ.ά.   Kαθοδήγηση (Mentoring) Το Mentoring είναι μια συνεχής βοήθεια από ένα πρόσωπο σε ένα άλλο η οποία μεταφέρει σημαντική γνώση εργασίας ή και σκέψη για μεγαλύτερο χρονικό διάστημα. Μία μέντορας βοηθάει έναν άνθρωπο, να απαντήσει σε προβληματισμούς, να ξεκαθαρίσει στόχους που σχετίζονται με την εξέλιξη και να οργανώσει ένα πλάνο προκειμένου να πετύχει αυτούς τους στόχους μεγαλύτερου χρονικού διαστήματος. Ουσιαστικά, ο μέντορας κάνει την εμπειρία του σκαλοπάτι, για ν’ ανέβει ο κάθε άνθρωπος λίγο πιο εύκολα, λίγο πιο ψηλά. Αν αναζητάς τον καλύτερο τρόπο να χειριστείς κάποιο επαγγελματικό ζήτημα, να διεκδικήσεις κάποια θέση ηγεσίας, να επιλέξεις τον κατάλληλο κλάδο σπουδών, να αλλάξεις αντικείμενο ή να γίνεις καλύτερος στη δουλειά σου, μία μέντορας μπορεί να σε βοηθήσει να το κάνεις, λίγο πιο γρήγορα και λίγο πιο σωστά. Μελετάμε σε βάθος τους παράγοντες που στέκονται εμπόδιο στην ανάπτυξη και εξέλιξη και εμβαθύνουμε στα εσωτερικά κέντρα κριτηρίων και λήψης αποφάσεων, προς όφελος όλων.   Στο πλαίσιο του Black Friday Εvent και της εορταστικής ατμόσφαιρας των Χριστουγέννων, σας παρέχουμε τα παρακάτω πακέτα προσωπικής και επαγγελματικής ενδυνάμωσης, είτε για τον εαυτό σας είτε για δώρο σε ανθρώπους που αγαπάτε: 5 συνεδρίες Coaching ή 5 συνεδρίες Mentoring αξίας 200€+ΦΠΑ 10 συνεδρίες (5 Coaching + 5 Mentoring ή 10 σε ένα από τα δύο) αξίας 380€+ΦΠΑ  Η προσφορά ισχύει για ανθρώπους που δεν βρίσκονται σε σταθερό κύκλο συνεδριών και προπληρώνονται πριν την έναρξη των συνεδριών. Καλέστε μας τηλεφωνικά για να δηλώσετε συμμετοχή, το αργότερο μέχρι 10 Δεκεμβρίου 2021.  SANTI Therapy Αμυκλών 20, 152 31 Χαλάνδρι (χάρτης) τηλ.: 697-3785270 Δευτέρα έως Σάββατο 09:00-22:00 e-mail: info@santi.gr site: www.santi.gr facebook: Santi Therapy instagram: santitherapy   Ανακάλυψε τον εαυτό σου μέσω του εναλλακτικού κέντρου θεραπειών Santi Therapy, στο Χαλάνδρι   Santi Therapy - Μετάτρεψε τον πόνο σου σε Υγεία, Μπορείς!      
