Title:
Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες στο Χαλάνδρι: Δωρεάν τα δίδακτρα για όλο τον Ιανουάριο!
Description:
Οι Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες σας εύχονται καλή χρονιά και σας κάνουν δώρο τα δίδακτρα για όλο τον Ιανουάριο! Η προσφορά ισχύει για όλες τις νέες εγγραφές και για όλα τα μαθήματα που προσφέρουμε. Διαλέξτε το πακέτο που σας ενδιαφέρει και προλάβετε την προσφορά! Δημοτικό: Καθημερινή Δίωρη Μελέτη. Γυμνάσιο: Καθημερινή Δίωρη Μελέτη. Α' Λυκείου: Φιλολογικά Μαθήματα. Β' και Γ' Λυκείου: Προετοιμασία για πανελλαδικές εξετάσεις στα μαθήματα ανθρωπιστικών σπουδών. Μαθητικό Εργαστήρι: Δημιουργική Γραφή, Ορθογραφία, Χειροτεχνία. Μαθήματα Ενηλίκων: Αρχαίος ελληνικός πολιτισμός, Νέα ελληνική γλώσσα. Ιδιαίτερα σε όλα τα μαθήματα. Εκπαιδευτικοί ΟρίζοντεςΓυφτοπούλου 10 (πρώην Μεσολογγίου), 2ος όροφος, Χαλάνδριτηλ. 211-1131096, 698-1879363, 694-7048378e-mail: info@orizontes.orgFacebook: Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες, Ιnstagram: ekp.orizonteswww.orizontes.org Διαβάστε επίσης:&nbsp; Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: ένας νέος και μοντέρνος χώρος εκπαίδευσης στο Χαλάνδρι Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Καθημερινή μελέτη σχολικών μαθημάτων και Δημιουργική Γραφή κάθε Σάββατο Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Κάθε Σάββατο μαθητικό εργαστήρι στο Χαλάνδρι! Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Μελέτη σχολικών μαθημάτων - Δημιουργική γραφή - Ορθογραφία: Η εκπαίδευση αλλιώς! Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Ιδιαίτερα φιλολογικών μαθημάτων, στο Χαλάνδρι &nbsp;
