Title:
Santi Therapy - Μετάτρεψε τον πόνο σου σε Υγεία, Μπορείς!
Description:
AERIAL - ΘΕΡΑΠΕΙΑ ΠΟΝΟΥ Μετάτρεψε τον πόνο σου σε Υγεία, Μπορείς! Μία ολοκληρωμένη μέθοδος που συνδυάζει την αίσθηση δύναμης, ευεξίας, ελευθερίας αλλά και παιχνιδιού. Ανακαλύπτεις νέες πτυχές της προσωπικότητάς σου, θεραπεύεις πληγωμένα και πονεμένα μέρη του εαυτού σου, ξεπερνάς φόβους και προσκολλήσεις ενώ δυναμώνεις τις θετικές σου ποιότητες και το σώμα σου! Οφέλη: Διώχνει τους μυοσκελετικούς πόνους Ευθυγραμμίζει τη σπονδυλική στήλη (θεραπεία κύφωσης, σκολίωσης, λόρδωσης) Αποσυμπιέζει τις αρθρώσεις, αποφορτίζει τους σπονδύλους κι επιτρέπει στη σπονδυλική στήλη να έρθει σε πλήρη διάταση Προσφέρει μυϊκή τόνωση και ενδυνάμωση Διώχνει το άγχος και το στρες Αυξάνει την εσωτερική και εξωτερική δύναμη Βελτιώνει τη διάθεση και προσφέρει ευεξία Συμβάλλει στην απώλεια βάρους Τονώνει και συσφίγγει το δέρμα Τονώνει εξαιρετικά το κυκλοφορικό και καρδιαγγειακό σύστημα, το πεπτικό και τις λειτουργίες της απέκκρισης (αποτοξίνωσης) Επιταχύνει τη γράμμωση των μυών Προσφέρει αναζωογόνηση λεμφικού, πεπτικού και κυκλοφορικού συστήματος Αυξάνει τη συγκέντρωση και την ισορροπία Μειώνει ή εξαλείφει φόβους Προσφέρει ευλυγισία, ευκινησία και σωστή στάση σώματος Αναπτύσσει κιναισθητικές και κριτικές ικανότητες ενώ ενισχύει την ιδιοδεκτικότητα του σώματος αναπτύσσοντας νέες σωματικές δεξιότητες Οξυγονώνει τον εγκέφαλο και βοηθάει στην καλή λειτουργία της καρδιάς Τονώνει την αυτοπεποίθηση και προσφέρει θάρρος Βοηθάει στην απόκτηση αυτοελέγχου Τα νέα μας προγράμματα, έχουν ως στόχο: Να απελευθερώνουν τους πόνους σου Nα σε ενδυναμώνουν ψυχολογικά και σωματικά Nα σε μάθουν πώς να προστατεύεσαι Να δημιουργούν κατάλληλες συνθήκες ασφάλειας και εξέλιξής σου με έναν διαφορετικό τρόπο εξατομικευμένης προσέγγισης Ατομικές συνεδρίες και ομαδικά μαθήματα ελάχιστων ατόμων: Το πρόγραμμα αφορά άνδρες, γυναίκες και παιδιά που ενδιαφέρονται να απελευθερωθούν από τους πόνους και να βελτιώσουν τον εαυτό τους με ένα εξειδικευμένο και εξατομικευμένο πρόγραμμα υγείας και ευεξίας μέσα από προσωπική ενδυνάμωση.  SANTI Therapy Αμυκλών 20, 152 31 Χαλάνδρι (χάρτης) τηλ.: 697-3785270 Δευτέρα έως Σάββατο 09:00-22:00 e-mail: info@santi.gr site: www.santi.gr facebook: Santi Therapy instagram: santitherapy   Ανακάλυψε τον εαυτό σου μέσω του εναλλακτικού κέντρου θεραπειών Santi Therapy, στο Χαλάνδρι      
