Title:
“Χαλάνδρι Ορίζοντας 2023”: Κοινωνική δράση στήριξης στο Καρέλλειο Πρότυπο Κέντρο Alzheimer
Description:
Κοινωνική δράση στήριξης στο Καρέλλειο Πρότυπο Κέντρο Alzheimer στο Χαλάνδρι πραγματοποίησε την Τρίτη 21 Δεκεμβρίου 2021 η δημοτική παράταξη «Χαλάνδρι Ορίζοντας 2023». Αναλυτικά η ανακοίνωση: Σήμερα (21/12) έλαβε χώρα η δράση αλληλεγγύης και κοινωνικής στήριξης της δημοτικής μας παράταξης και κίνησης πολιτών, στο Καρέλλειο Πρότυπο Κέντρο Αλτσχάιμερ (Alzheimer) Χαλανδρίου. Ένα ίδρυμα με σπουδαίο ουσιαστικό κοινωνικό έργο. Ευχαριστώ θερμά τα μέλη και τους φίλους της κίνησης πολιτών μας για τη συμμετοχή και προσφορά, καθώς επίσης τη διοίκηση και το προσωπικό του Κέντρου για το έργο τους. Οι ουσιαστικές κοινωνικές δράσεις είναι στον πυρήνα της φιλοσοφίας μας και προϋπόθεση ενός σύγχρονου Δήμου. Καλά Χριστούγεννα με υγεία, αλληλεγγύη και αγάπη. Μάνος ΚρανίδηςΔημοτικός Σύμβουλος - Επικεφαλής«Χαλάνδρι Ορίζοντας 2023»
