Title:
Χαλάνδρι - Αλλάζουμε Πορεία: Συνάντηση με ΔΣ Εμπορικού Συλλόγου Χαλανδρίου
Description:
ΔΕΛΤΙΟ ΤΥΠΟΥ Την Πέμπτη 17 Ιανουαρίου 2018, αντιπροσωπεία της Δημοτικής Παράταξης "Χαλάνδρι - Αλλάζουμε Πορεία" αποτελούμενη από τον επικεφαλής της Παράταξης Άγγελο Νταβία και το μέλος της Συντονιστικής Επιτροπής της Παράταξης Νικήτα Κάλφα, συναντήθηκε με το προεδρείο του Εμπορικού Συλλόγου Χαλανδρίου. Στη συνάντηση συζητήθηκαν θέματα που αφορούν στην οικονομική ανάταση και τελικά ανάπτυξη της πόλης μας και καταγράφηκαν αμοιβαία προτάσεις που κατατέθηκαν για αυτόν το σκοπό. Ευχαριστούμε τον πρόεδρο κο Χ. Ευαγγέλου και τα μέλη του ΔΣ του Εμπορικού Συλλόγου για την αποδοχή της πρότασης διαλόγου. Η Δημοτική Παράταξη "Χαλάνδρι - Αλλάζουμε Πορεία" θα συνεχίσει τις επαφές με φορείς της πόλης αλλά και μεμονωμένους συμπολίτες προκειμένου να συμπεριληφθούν στο προεκλογικό μας πρόγραμμα όλα σημαντικά θέματα που απασχολούν την τοπική κοινωνία. ΑΠΟ ΤΟ ΓΡΑΦΕΙΟ ΤΥΠΟΥ &nbsp;
