Title:
Πυρκαγιά σε μηχανάκι στο Χαλάνδρι (video)
Description:
Φωτιά εκδηλώθηκε στις 18:50 το απόγευμα της Δευτέρας σε σταθμευμένο μηχανάκι επί της οδού Προφήτη Ηλία 6, στο Χαλάνδρι. Από την πυρκαγιά, το μηχανάκι καταστράφηκε ολοσχερώς, ενώ προκλήθηκαν υλικές ζημιές σε Ι.Χ. που ήταν παρκαρισμένο πλησίον. Στην κατάσβεση της πυρκαγιάς επιχείρησαν 6 πυροσβέστες με 2 οχήματα. Δείτε το video:&nbsp; Κατεσβέσθη #πυρκαγιά που εκδηλώθηκε σε μηχανάκι και σε Ι.Χ.Ε. όχημα, επί της οδού Προφήτη Ηλία στο Χαλάνδρι. Επιχείρησαν 6 πυροσβέστες με 2 οχήματα. — Πυροσβεστικό Σώμα (@pyrosvestiki) 21 Ιανουαρίου 2019
