Title:
Με τηλεδιάσκεψη η διπλή Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου στις 22/12
Description:
Συνεδριάζει με τηλεδιάσκεψη το Δημοτικό Συμβούλιο Χαλανδρίου την Τετάρτη 22 Δεκεμβρίου 2021 - σε διπλή Συνεδρίαση. Στις 18:00, τα 13 θέματα της ημερήσιας διάταξης της 23ης Τακτικής Συνεδρίασης είναι τα ακόλουθα: 6η Αναμόρφωση Προϋπολογισμού οικονομικού έτους 2021. Έγκριση του πρακτικού με αρ. 6/2021 της Ειδικής Επιτροπής Επιλογής βρεφών – νηπίων και επαναξιολόγησης τροφείων για τη μείωση ή μη τροφείων σε νήπιο Τμήματος της Προσχολικής Αγωγής, κατόπιν σχετικού αιτήματος του γονέα. Έγκριση του πρακτικού με αρ. 7/2021 της Ειδικής Επιτροπής Επιλογής βρεφών – νηπίων και επαναξιολόγησης τροφείων για τις διαγραφές βρεφών και νηπίων από τα Τμήματα Προσχολικής Αγωγής του Δήμου Χαλανδρίου, κατόπιν σχετικών αιτημάτων των γονέων, σχολικού έτους 2021 – 2022. Έγκριση του πρακτικού με αρ. 8/2021 της Ειδικής Επιτροπής Επιλογής βρεφών – νηπίων και επαναξιολόγησης τροφείων για τις συμπληρωματικές εγγραφές βρεφών και νηπίων στα Τμήματα Προσχολικής Αγωγής του Δήμου Χαλανδρίου, σχολικού έτους 2021 – 2022 (Ε’ Επιλογή). Έγκριση του πρακτικού με αρ. 9/2021 της Ειδικής Επιτροπής Επιλογής βρεφών – νηπίων και επαναξιολόγησης τροφείων για την επανεξέταση της απαλλαγής ή μη τροφείων σε νήπιο Τμήματος της Προσχολικής Αγωγής, κατόπιν σχετικού αιτήματος του γονέα. Αποτίμηση σε χρήμα των μέσων ατομικής προστασίας που δεν έχουν χορηγηθεί στους εργαζόμενους του Δήμου μας ως προς την παροχή φρέσκου γάλακτος. Δωρεάν παραχώρηση δημοτικών χώρων (κοινόχρηστοι χώροι – δημοτικές αίθουσες). Έγκριση σκοπιμότητας ανανέωσης της σύμβασης για πληρωμή τελών διοδίων με την εταιρεία «ΑΤΤΙΚΕΣ ΔΙΑΔΡΟΜΕΣ Α.Ε.» για τη διέλευση των οχημάτων του Δήμου Χαλανδρίου από την Αττική Οδό για το έτος 2022. Εξωδικαστικός συμβιβασμός των ιδιοκτητών και προσδιορισμός αποζημίωσης λόγω υπέρμετρης ρυμοτόμησης, σύμφωνα με την υπ΄ αρ. 1/2005 Πράξη Εφαρμογής στην περιοχή Πάτημα ΙΙ του Δήμου Χαλανδρίου στο Ο.Τ. 1 για την ιδιοκτησία με Κ.Α. 0205017. Άδεια κοπής επικίνδυνου δένδρου. Άδεια κοπής επικίνδυνων δένδρων. Ψήφισμα αλληλεγγύης στον δημοσιογράφο Γιώργη Χρήστου και στους Γρηγόρη Καλομοίρη και Μίλτο Αλικαρίδη. Κατάρτιση του Τεχνικού Προγράμματος του Δήμου Χαλανδρίου Ο.Ε. 2022.   Στις 19:00, τα 2 θέματα της ημερήσιας διάταξης της 3ης Eιδικής Συνεδρίασης είναι τα εξής: Ψήφιση Προϋπολογισμού Οικονομικού Έτους 2022. Έγκριση πίνακα στοχοθεσίας οικονομικών αποτελεσμάτων του Δήμου Έτους 2022.    Δείτε την 22η Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου (8/12/2021): https://www.youtube.com/watch?v=ulKXhD7tkcI  
