Title:
Έκτακτο Δελτίο! Ισχυρές βροχές και καταιγίδες στο Χαλάνδρι
Description:
Ισχυρές βροχές και καταιγίδες, προβλέπεται να εκδηλωθούν στο μεγαλύτερο μέρος της Αττικής, συμπεριλαμβανομένης της πόλης του Χαλανδρίου, από τις νυχτερινές ώρες της Πέμπτης (24/1) μέχρι τις πρώτες απογευματινές ώρες της Παρασκευής (25/1). Εν συνεχεία προβλέπεται υποχώρηση των φαινομένων. Βροχές και καταιγίδες παροδικού/τοπικού χαρακτήρα, ενδέχεται να συνεχίσουν να εκδηλώνονται σε αρκετές περιοχές της Αττικής μέχρι και τις απογευματινές ώρες του Σαββάτου (26/1). Αξίζει να σημειωθεί πως τα φαινόμενα προβλέπεται να έχουν έντονο χαρακτήρα σε ευρεία κλίμακα και, σε αρκετές, περιπτώσεις, να παρουσιάσουν μεγάλη διάρκεια, καθιστώντας πολύ αυξημένο τον κίνδυνο πλημμυρικών φαινομένων. Αυξημένη πιθανότητα τοπικών χαλαζοπτώσεων. Σφοδροί άνεμοι (7-8, τοπικά 9bf), προβλέπεται να επικρατήσουν από τις νυχτερινές ώρες της Πέμπτης (24/1) μέχρι τις απογευματινές ώρες της Παρασκευής (25/1).&nbsp; Γεώργιος ΠαπακωστόπουλοςΑναλυτής-προγνώστης καιρού / Συντονιστής προγνώσεων καιρού&nbsp;SiMeteo.gr &nbsp;
