Title:
Σκίτσο για την ποιήτρια Κατερίνα Αγγελάκη-Ρουκ. Του Πάνου Ιατρίδη
Description:
Μετά τον τραγουδοποιό Λαυρέντη Μαχαιρίτσα και τον συνθέτη Θάνο Μικρούτσικο, προχθές μας άφησε και η ποιήτρια Κατερίνα Αγγελάκη-Ρουκ. 'Έφυγε για τον ουρανό του τίποτα, σχεδόν στα 81 της χρόνια. Έμαθα για την Κατερίνα Αγγελάκη-Ρουκ πριν μερικά χρόνια στην εκπομπή "Πρωταγωνιστές" του δημοσιογράφου, ακόμη τότε, Σταύρου Θεοδωράκη. Ήταν μια εκπομπή για την ποίηση και τους ποιητές, γνωστούς και άγνωστους, παλιούς και νέους... Διαβάστε τη συνέχεια στο www.panosiatridis.gr
