Title:
Κοπή Βασιλόπιτας της ΝΟΔΕ Β3 Ν.Δ. στο Δημαρχείο Χολαργού
Description:
ΠΡΟΣΚΛΗΣΗ Η πρόεδρος Φαίνη Χατζηαθανασιάδου και τα μέλη της Νομαρχιακής Διοικούσας Επιτροπής βόρειου τομέα Β3 Αττικής της Νέας Δημοκρατίας, σας προσκαλούν, την Πέμπτη 7 Φεβρουαρίου 2019 και ώρα 7:00 μ.μ., στην εκδήλωση για την κοπή της Παραδοσιακής Βασιλόπιτας, με κεντρικό προσκεκλημένο τον βουλευτή Ηρακλείου Ν.Δ., Γραμματέα Πολιτικής Επιτροπής κ. Λευτέρη Αυγενάκη. Η εκδήλωση θα πραγματοποιηθεί στο Αμφιθέατρο "Μίκης Θεοδωράκης", Δημαρχείο Παπάγου-Χολαργού (Περικλέους 55, Χολαργός). Η παρουσία σας θα μας δώσει δύναμη για μια δημιουργική χρονιά! &nbsp;
