Title:
Πτώση δέντρου στο Χαλάνδρι λόγω των σφοδρών ανέμων (βίντεο)
Description:
Πτώση δέντρου σημειώθηκε το απόγευμα του Σαββάτου (11/12) εξαιτίας των σφοδρών ανέμων, στη συμβολή των οδών Βαλαωρίτου 20 &amp; Αιγαίου, στο Χαλάνδρι. Ευτυχώς, τη στιγμή της πτώσης του δέντρου δεν περνούσαν πεζοί ούτε και οχήματα δίπλα από το πάρκο του Συνοικισμού, ενώ παρά τρίχα... γλύτωσαν τα αυτοκίνητα που βρίσκονταν παρκαρισμένα κοντά στο δέντρο. Στο σημείο έσπευσε άμεσα όχημα της Πυροσβεστικής με 4 άνδρες, προκειμένου να κοπεί το πεσμένο δέντρο και να μην υπάρξει κάποιο ατύχημα. Δείτε το βίντεο: https://www.youtube.com/watch?v=8QMU7fX_sjE Η πρόγνωση του καιρού για τα έντονα καιρικά φαινόμενα: Πλησιάζει ο Χειμώνας στο Χαλάνδρι, με ισχυρές βροχοπτώσεις και σφοδρούς νοτιάδες  
