Title:
Στον Δήμο Γαλατσίου το Πρόγραμμα Κυκλοφοριακής Αγωγής από τον ΣΒΑΠ
Description:
Στον Δήμο Γαλατσίου έχει προγραμματίσει ο Σύνδεσμος για τη Βιώσιμη Ανάπτυξη των Πόλεων την εβδομάδα Οδικής Ασφάλειας και Κυκλοφοριακής Αγωγής σε συνεργασία με τον Ι.Ο.Α.Σ, από τη Δευτέρα 28/01 μέχρι την Παρασκευή 1/02/2019. Για την εβδομάδα οδικής ασφάλειας στον Δήμο Γαλατσίου που έγιναν συναντήσεις ενημέρωσης για το πρόγραμμα, μεταξύ στελεχών του Σ.Β.Α.Π., της δημοτικής αρχής, διευθυντών των σχολείων και λοιπών εκπροσώπων συλλογικών φορέων. Σε συνεργασία με τον Ι.Ο.Α.Σ. και τον Δήμο Γαλατσίου έχουν προγραμματιστεί οι ακόλουθες παρουσιάσεις: Δευτέρα 28/01 - Παρασκευή 1/02/2019 2ο, 3ο, 4ο Δημοτικό 5ο, 6ο Γυμνάσιο 3ο ΓΕΛ Την Παρασκευή 1/02 θα πραγματοποιηθεί η Βιωματική Εκπαίδευση έναντι πλατείας Μανδηλαρά (Λ. Βεΐκου και Τραλλέων). Το Πρόγραμμα Κυκλοφοριακής Αγωγής πραγματοποιείται τα τελευταία 7 χρόνια από τον Σύνδεσμο για τη Βιώσιμη Ανάπτυξη και τον Ι.Ο.Α.Σ. στα σχολεία των Δήμων-Μελών του Συνδέσμου με μεγάλη ανταπόκριση και συμμετοχή. &nbsp;
