Title:
Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Χειροτεχνία, Δημιουργική Γραφή &amp; Ορθογραφία για παιδιά, στο Χαλάνδρι
Description:
Τώρα και χειροτεχνία στο Μαθητικό Εργαστήρι! Μαθητικό Εργαστήρι στο Χαλάνδρι! Ένα εργαστήρι για όλα τα παιδιά! Το Μαθητικό Εργαστήρι διεξάγεται στους Εκπαιδευτικούς Ορίζοντες και απευθύνεται σε μαθητές όλων των τάξεων. Περιλαμβάνει μαθήματα 1. Χειροτεχνίας 2. Δημιουργικής Γραφής 3. Ορθογραφίας. 1. Χειροτεχνία: Στο εργαστήρι χειροτεχνίας τα παιδιά κάθε φορά δημιουργούν κάτι καινούριο και διαφορετικό. Τα παιδιά μαθαίνουν να αξιοποιούν ποικίλα υλικά για να να δημιουργήσουν όσα πλάθει η φαντασία τους. Με το εργαστήρι χειροτεχνίας δίνεται η ευκαιρία στα παιδιά να ανακαλύψουν και να ξεδιπλώσουν τα ταλέντα τους!Το επίπεδο χειροτεχνίας προσαρμόζεται ανάλογα την ηλικία.Όλα τα υλικά παρέχονται δωρεάν στο εργαστήρι!Κόστος: 35€/4 μαθήματα εντός 30 ημερών. 2. Δημιουργική Γραφή: Στη Δημιουργική Γραφή οι μαθητές μαθαίνουν να γράφουν λογοτεχνικά κείμενα κάθε είδους, με θεματικές προσαρμοσμένες στην κάθε ηλικιακή ομάδα. Πρόκειται για ένα ταξίδι ανάγνωσης και συγγραφής κειμένων που απελευθερώνει την έκφραση και τη φαντασία των μαθητών! Κόστος: 30€/4 μαθήματα εντός 30 ημερών. 3. Ορθογραφία: Ο πιο ευχάριστος τρόπος για να μάθουν τα παιδιά να γράφουν σωστά. Δεν πρόκειται για ένα τυπικό μάθημα ορθογραφίας. Με ποικίλους τρόπους και διαδραστικά μέσα οι μαθητές κατανοούν τη γλώσσα και τη μορφή της!Κόστος: 30€/4 μαθήματα εντός 30 ημερών. * Το εργαστήρι δύναται να πραγματοποιηθεί και εντός της εβδομάδας σε περίπτωση δημιουργίας νέου τμήματος. * Όλα τα παιδιά που συμμετέχουν στο μαθητικό εργαστήρι έχουν έκπτωση στα μαθήματα μέσης εκπαίδευσης. Πληροφορίες για συμμετοχές: Εκπαιδευτικοί Ορίζοντεςτηλ. 211-1131096e-mail: info@orizontes.orgwww.orizontes.orgΓυφτοπούλου 10 (πρώην Μεσολογγίου), Χαλάνδρι 152 33, 2ος όροφοςFacebook: Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες, Instagram: ekp.orizontes&amp;nbsp; Διαβάστε επίσης:&amp;nbsp; Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: ένας νέος και μοντέρνος χώρος εκπαίδευσης στο Χαλάνδρι Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Καθημερινή μελέτη σχολικών μαθημάτων και Δημιουργική Γραφή κάθε Σάββατο Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Κάθε Σάββατο μαθητικό εργαστήρι στο Χαλάνδρι! Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Μελέτη σχολικών μαθημάτων - Δημιουργική γραφή - Ορθογραφία: Η εκπαίδευση αλλιώς! Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Ιδιαίτερα φιλολογικών μαθημάτων, στο Χαλάνδρι &amp;nbsp;
