Title:
Στον αέρα Τεχνικό Πρόγραμμα και Προϋπολογισμός
Description:
Μετά την καταψήφιση του Τεχνικού Προγράμματος κατά τη Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου της 15ης Νοεμβρίου 2017, δεν πραγματοποιήθηκε τελικά χθες (22/11) η Συνεδρίαση του Δ.Σ. για το Τεχνικό Πρόγραμμα και τον Προϋπολογισμό, λόγω μη ύπαρξης απαρτίας. Παρόντες ήταν οι 15 δημοτικοί σύμβουλοι της "Αντίστασης με τους Πολίτες του Χαλανδρίου", ο Ιωάννης Λαδόπουλος και Νικόλαος Πανταζής της παράταξης "Μπορούμε όλοι μαζί για το Χαλάνδρι" καθώς και ο ανεξάρτητος δημοτικός σύμβουλος Θωμάς Βαρδουλάκης. Προφανώς ήταν κακή η επιλογή της ημέρας που συνέπεσε με την απεργία της Π.Ο.Ε.-Ο.Τ.Α. Έτσι το θέμα εξακολουθεί να παραμένει μετέωρο και μένει να οριστεί νέα Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου που θα συζητηθούν το Τεχνικό Πρόγραμμα και ο Προϋπολογισμός Ο.Ε. 2018. &nbsp;
