Title:
Διανομή μασκών και αντισηπτικών στα Δημοτικά και Νηπιαγωγεία του Δήμου Χαλανδρίου
Description:
Σε νέα διανομή αντισηπτικών και μασκών σε όλα τα Δημοτικά και τα Νηπιαγωγεία της πόλης, προχώρησε ο Δήμος Χαλανδρίου, την Πέμπτη 9 Δεκεμβρίου 2021, με μέριμνα του Τμήματος Παιδείας και της Πρωτοβάθμιας Σχολικής Επιτροπής. Η διανομή έγινε στον χώρο του 1ου Δημοτικού - 1ου Νηπιαγωγείου, με εποπτεία της αντιπροέδρου της Α’ βάθμιας Σχολικής Επιτροπής και προϊσταμένης του 1ου Νηπιαγωγείου κ. Ιωάννας Καμπούρη και του υπαλλήλου του Τμήματος Παιδείας κ. Θεοδώρου Πισιμίση. Τις επόμενες ημέρες θα γίνει και διανομή γαντιών.    
