Title:
Παμψηφεί πρόεδρος της Ένωσης Δημάρχων Αττικής επανεκλέχθηκε ο Παύλος Καμάρας
Description:
Πρόεδρος για τέταρτη θητεία εκλέχθηκε και μάλιστα παμψηφεί, από τα μέλη της Ένωσης Δημάρχων Αττικής (ΕΝ.Δ.Α.) ο τ. Δήμαρχος Πεύκης κ. Παύλος Καμάρας. Η τιμητική αυτή διάκριση, έχει ιδιαίτερη βαρύτητα αφού μέλη της Ένωσης είναι 55 περίπου Δήμαρχοι της Αττικής και πάνω από 200 πρώην Δήμαρχοι. Ο κ. Καμάρας μετά την εκλογή του δήλωσε: «Αισθάνομαι μεγάλη συγκίνηση για την τιμή που κάνανε οι συνάδελφοι να με επανεκλέξουν, με μεγάλη μάλιστα αποδοχή, ως Πρόεδρο της Ένωσης Δημάρχων Αττικής. Iδιαίτερα, γιατί πρόκειται για ανθρώπους ιδιαίτερου κύρους που είτε υπηρετούν το θεσμό τώρα ως Δήμαρχοι είτε έχουν αφήσει το δικό τους στίγμα στις τοπικές κοινωνίες τους, επί σειρά ετών ως πρώην Δήμαρχοι. Και όλα αυτά, σε ένα πνεύμα αυτοδιοικητικού, αλληλεγγύης και αλληλοσεβασμού, χωρίς κομματικές γραμμές και ντιρεκτίβες.Τους ευχαριστώ όλους από καρδιάς.Θα συνεχίσουμε να μαχόμαστε για την αναβάθμιση του θεσμού της Αυτοδιοίκησης, την καταστατική θέση των αιρετών, τη βελτίωση των παρεχόμενων υπηρεσιών στους Δημότες.Συγχαίρω και τους συναδέλφους στο Δ.Σ. για την εκλογή τους και εύχομαι καλή συνεργασία». Παμψηφεί εκλέχθηκαν και οι Αντιπρόεδροι της ΕΝ.Δ.Α. κ.κ. Θεόδωρος Γεωργάκης και Κώστας Αναστόπουλος, ο Γ. Γραμματέας κ. Κωνσταντίνος Μακρυνόρης και ο νέος ταμίας κ. Γεώργιος Κουράσης. Συγκεκριμένα, η σύνθεση του νέου Δ.Σ. της Ένωσης έχει ως εξής: Καμάρας Παύλος - Πρόεδρος Γεωργάκης Θεόδωρος - Αντιπρόεδρος Α’&amp;nbsp;(Υπεύθυνος Νομικών-Θεσμικών θεμάτων) Αναστόπουλος Κων/νος - Αντιπρόεδρος Β’&amp;nbsp;(Υπεύθυνος Οικονομικών θεμάτων) Μακρυνόρης Κων/νος - Γεν. Γραμματέας Κουράσης Γεώργιος - Ταμίας Κασσαγιάννης Λάμπρος - Υπεύθυνος Συλλογικών Φορέων-Οργάνωση εκδηλώσεων Ειρηνάκης Παντελής - Υπεύθυνος Κοινωνικών Θεμάτων Νεόφυτος Κρίτων - Υπεύθυνος Διεθνών Θεμάτων-Επικοινωνίας Γιαννακόπουλος Βασίλης - Υπεύθυνος σχέσεων με&amp;nbsp;Περιφ. Αττικής-ΕΝΠΕ Σύρμας Αγγελής - Υπεύθυνος σχέσεων με&amp;nbsp;Περιφ. Αττικής-ΕΝΠΕ Κωνσταντέλλος Γρηγόριος - Υπεύθυνος Ε.Ε. - Προγράμματα Μπάμπαλος Νίκος - Υπεύθυνος σχέσεων με ΚΕΔΕ Μούρτζης Δημήτριος - Υπεύθυνος σχέσεων με ΠΕΔΑ Αργυρίου Αργύριος - Υπεύθυνος διοργάνωσης&amp;nbsp;ταξιδιών-εκδρομών Για την Ε.Ε.: Σπηλιωτοπούλου Βάσω - Πρόεδρος - Κοινωνικά Θέματα Μαναός Δημήτριος - Προγράμματα-Θεσμικά θέματα Λάμπρου Τάκης - Οικονομικά Θέματα &amp;nbsp;
