Title:
Συνεδρίαση Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου στις 6/2/2019
Description:
Την Τετάρτη 6 Φεβρουαρίου 2019 και ώρα 19:00, θα πραγματοποιηθεί η 3η τακτική Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου, στο Παλαιό Δημαρχείο (Γρηγ. Γυφτόπουλου 2). Τα θέματα της ημερήσιας διάταξης:&nbsp; 1. Λήψη απόφασης για τον καθορισμό χώρου για τον απολογισμό πεπραγμένων της Δημοτικής Αρχής. 2. Πρόσληψη έκτακτου προσωπικού με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου ανταποδοτικού χαρακτήρα στο πλαίσιο του προγραμματισμού προσλήψεων έκτακτου προσωπικού 2019. 3. Πρόσληψη προσωπικού με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου στο πλαίσιο του προγραμματισμού προσλήψεων έκτακτου προσωπικού 2019. 4. Πρόσληψη προσωπικού με σύμβαση μίσθωσης έργου στο πλαίσιο του προγραμματισμού προσλήψεων έκτακτου προσωπικού 2019. 5. Πρόσληψη προσωπικού με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου με κάλυψη της δαπάνης υπό τη μορφή αντιτίμου στο πλαίσιο του προγραμματισμού προσλήψεων έκτακτου προσωπικού 2019. 6. Έγκριση πρόσληψης εποχικού προσωπικού με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου για την υλοποίηση των προγραμμάτων της «Αθλητικής Κατασκήνωσης 2019» και της «Καλοκαιρινής φύλαξης με δημιουργική απασχόληση 2019 (στα σχολεία)». 7. Λήψη απόφασης καθορισμού του ποσού συμμετοχής των μελών του τμήματος των Κ.Α.Π.Η. στις θερινές διακοπές για το Ο.Ε. 2019. 8. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για τη συμμετοχή έξι (6) αιρετών στο συνέδριο που διοργανώνει η ΚΕΔΕ σε συνεργασία με τον Δήμο Αλμωπίας, από τις 15 έως τις 16 Φεβρουαρίου 2019. 9. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την κάλυψη της δαπάνης της υπηρεσίας με τίτλο: υπηρεσία της ομαδικής ασφαλιστικής κάλυψης ατυχήματος μετά αστικής ευθύνης, για τα παιδιά που θα συμμετάσχουν στην Αθλητική Κατασκήνωση 2019 και του Προγράμματος καλοκαιρινής φύλαξης & δημιουργικής απασχόλησης. 10. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την πραγματοποίηση ενημερωτικής δράσης, στις 23 Φεβρουαρίου, από το Τμήμα Προληπτικής Ιατρικής του Δήμου σε συνεργασία με το Γενικό Περιφερειακό Νοσοκομείο Αττικής ‘‘Σισμανόγλειο – Αμαλία Φλέμινγκ’’. 11. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την επιχορήγηση του πολιτιστικού σωματείου με την επωνυμία: «Θεατρικό Εργαστήρι Χαλανδρίου», ποσού 2.950,00 €, για την κάλυψη των δαπανών πολιτιστικής εκδήλωσης, που θα πραγματοποιήσει στις 24 Φεβρουαρίου 2019. 12. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για επιχορήγηση του Αθλητικού Σωματείου «Ένωση Φίλων Αντισφαίρισης Χαλανδρίου». 13. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την επιχορήγηση του Αθλητικού Συλλόγου Νηρέας, με ποσό 2.900,00 €, για την πραγματοποίηση Αγώνων Κολύμβησης, την 23η Φεβρουαρίου, στο Δημοτικό Κολυμβητήριο Ν. Πέρκιζας. 14. Έγκριση πρωτοκόλλου οριστικής παραλαβής υπηρεσίας, σύμφωνα με το άρθρο 219 παρ. 5 του Ν. 4412/2016. 15. Έγκριση πρωτοκόλλου οριστικής παραλαβής της υπηρεσίας «Καθαρισμός ιδιωτικών οικοπέδων & κοινοχρήστων χώρων σε διάφορες περιοχές του Δήμου», σύμφωνα με το άρθρο 219 παρ. 5 του Ν. 4412/2016. 16. Αίτημα δημοτικού συμβούλου για χορήγηση άδειας. 17. Αίτημα δημοτικής συμβούλου για χορήγηση άδειας. 18. Παραχώρηση θέσεως περιπτέρου πώλησης προϊόντων καπνού και λοιπών ειδών, σε Α.με.Α, πολύτεκνους και πολεμιστές Κύπρου, στον Δήμο Χαλανδρίου. Καθορισμός τριμελούς επιτροπής. 19. Έγκριση παραχώρησης χρήσης κοινόχρηστου χώρου για την τοποθέτηση τραπεζοκαθισμάτων της επιχείρησης με την επωνυμία «ΚΑΝΤΟΡΟΥ ΟΕΤ ΟΕ». 20. Άδεια κοπής επικίνδυνων δένδρων. &nbsp;
