Title:
Διανομή τροφίμων στους δικαιούχους ΚΕΑ-ΤΕΒΑ στο Κέντρο Νεότητας Χαλανδρίου
Description:
Στο πλαίσιο του Επιχειρησιακού Προγράμματος «Επισιτιστικής και Βασικής Υλικής Συνδρομής για το Ταμείο Ευρωπαϊκής Βοήθειας για τους Απόρους (TEBA/FEAD)», θα πραγματοποιηθεί από τον Δήμο Χαλανδρίου διανομή τροφίμων στους δικαιούχους του προγράμματος Κ.Ε.Α. - Τ.Ε.Β.Α., την Τρίτη 5 & την Τετάρτη 6 Φεβρουαρίου 2019, ώρες από 09:30 έως 16:00, στο Κέντρο Νεότητας του Δήμου (Αντιγόνης 56 & Δαναΐδων). Για την παραλαβή των ειδών όλοι οι δικαιούχοι πρέπει να προσκομίσουν: 1) Α.Μ.Κ.Α.2) Δελτίο Αστυνομικής Ταυτότητας ή διαβατήριο. Για περισσότερες πληροφορίες, οι δικαιούχοι μπορούν να επικοινωνούν με την Κοινωνική Υπηρεσία στα τηλέφωνα: 210-6899914, 210-6899912. Παρακαλούνται οι δικαιούχοι για τη διευκόλυνσή τους να φέρουν τσάντες - καρότσια για τη μεταφορά των ειδών. &nbsp; &nbsp; &nbsp;
