Title:
Νέο Δ.Σ. του Συλλόγου Προστασίας Περιβάλλοντος & Ρεματιάς Πεντέλης-Χαλανδρίου
Description:
Ο Σύλλογος Προστασίας Περιβάλλοντος και Ρεματιάς Πεντέλης - Χαλανδρίου την Παρασκευή 25 Ιανουαρίου 2019 πραγματοποίησε την Ετήσια Τακτική και Εκλογοαπολογιστική Γενική Συνέλευση. Αναδείχτηκε το νέο Διοικητικό Συμβούλιο και η Εξελεγκτική Επιτροπή για τη διετία 2019 και 2020.&nbsp; Την Παρασκευή 1 Φεβρουαρίου 2019, το νέο Διοικητικό Συμβούλιο συγκροτήθηκε σε Σώμα, σύμφωνα με το άρθρο 12 του Καταστατικού, με την εξής σύνθεση: Διοικητικό Συμβούλιο Πρόεδρος: Σμαραγδή Μαρίνα-ΕλένηΑντιπρόεδρος: Αργυρόπουλος ΑλέξανδροςΓεν. Γραμματέας: Δάνου Κωνσταντίνα (Κέλλυ)Αν. Γεν. Γραμματέας: Γούναρη ΔέσποιναΤαμίας: Καϊμάκη Λαμπρινή (Ρούλα)Μέλος: Περλέρος Βασίλειος Μέλος: Μιχαηλίδου Ναταλία-Δήμητρα Εξελεγκτική Επιτροπή Κατσιμπόκη ΕιρήνηΚαλλιώδη Σταυρούλα (Βούλα)Ντρέ Μαρία &nbsp;
