Title:
Φροντιστήριο εν-τάξη Χαλάνδρι: Διαγώνισμα Προσομοίωσης Προτύπων
Description:
Στις 16 Φεβρουαρίου ημέρα Σάββατο και ώρα 10:00 π.μ. θα πραγματοποιηθεί η δεύτερη κατά σειρά προσομοίωση για την εισαγωγή μαθητών ΣΤ' Δημοτικού στα πρότυπα γυμνάσια. Με αυτό τον τρόπο κάθε μαθητής θα έχει την δυνατότητα να μετρήσει σωστά και έγκυρα τις γνώσεις του. Η συμμετοχή των μαθητών δεν έχει καμία οικονομική επιβάρυνση και καμία δέσμευση έναντι του εκπαιδευτηρίου. Η δήλωση συμμετοχής γίνεται τηλεφωνικά στις γραμματείς των εκπαιδευτηρίων μας. https://www.protypa-sxoleia.gr/ Φροντιστήριο εν-τάξηΧαϊμαντά & Αριστοτέλους 40, Χαλάνδρι 152 34τηλ. 210-6850850www.en-taksi.gre-mail:&nbsp;halandri@en-taksi.gr &nbsp;
