Title:
Ενημερωτική εκδήλωση "Γονείς και Διαδίκτυο" στο 9ο Δημοτικό Χαλανδρίου
Description:
Ο Σύλλογος Γονέων και Κηδεμόνων του 9ου Δημοτικού Σχολείου Χαλανδρίου προσκαλεί γονείς και κηδεμόνες στην ενημερωτική εκδήλωση, με θέμα: "Γονείς και Διαδίκτυο: Οι κίνδυνοι - παγίδες του διαδικτύου και οι τρόποι αντιμετώπισης για τα παιδιά και τους γονείς". Ομιλητής: Μοσχονάς Γεράσιμος, Σύμβουλος Ασφαλείας Πληροφοριών & Προστασίας Δεδομένων Τι πρέπει να γνωρίζουν και να προσέχουν οι ίδιοι οι γονείς. Πώς θα προφυλάξουν αλλά και πώς θα εκπαιδεύσουν τα παιδιά στη σωστή χρήση του διαδικτύου. Θέματα που θα καλυφθούν: Προσωπικά δεδομένα Κοινωνικά δίκτυα Πλοήγηση στο διαδίκτυο Παραπληροφόρηση - αξιοπιστία της πληροφορίας Αποπλάνηση - εκμετάλλευση του παιδιού Διαδικτυακός εκφοβισμός Ηλεκτρονικά παιχνίδια Εθισμός στη χρήση του διαδικτύου Κινητά τηλέφωνα Ηλεκτρονικές απάτες Ηλεκτρονικές συναλλαγές Κωδικοί ασφαλείας Κακόβουλο λογισμικό Η ομιλία θα γίνει τη Δευτέρα 18 Φεβρουαρίου 2019 και ώρα 6:30-8:30 μ.μ. στην αίθουσα εκδηλώσεων του σχολείου. &nbsp;
