Title:
Ο Σύλλογος Γυναικών Χαλανδρίου καλεί σε συγκέντρωση στο “ΥΓΕΙΑ” και το “ΜΗΤΕΡΑ”
Description:
Ο Σύλλογος Γυναικών Χαλανδρίου συμμετέχει και καλεί σε συγκέντρωση στο «ΥΓΕΙΑ» και στο «ΜΗΤΕΡΑ» στο Μαρούσι, την Τετάρτη 24 Νοεμβρίου 2021 στις 18:00.  Αναλυτικά η ανακοίνωση: ΤΕΤΑΡΤΗ 24 ΝΟΕΜΒΡΙΟΥΠΑΝΑΤΤΙΚΗ ΜΕΡΑ ΔΡΑΣΗΣ για την επίταξη των ιδιωτικών μονάδων υγείας καιτην επαναλειτουργία των κλειστών νοσοκομείωνγια την αντιμετώπιση της πανδημίας. Συμμετέχουμε στη συγκέντρωση στο «ΥΓΕΙΑ» και στο «ΜΗΤΕΡΑ» στο Μαρούσι στις 18:00. Ο Σύλλογος Γυναικών Χαλανδρίου, μέλος της ΟΓΕ, ενώνουμε τη φωνή μας με ταεργατικά σωματεία και τα σωματεία των υγειονομικών καθώς και τους άλλους Συλλόγους Γυναικών έξω από τιςΙδιωτικές Μονάδες Υγείας και διεκδικούμε την άμεση επίταξή τους.Καλούμε τις γυναίκες να συμμετάσχουν στις κινητοποιήσεις για τηνεπίταξη των Ιδιωτικών Μονάδων Υγείας χωρίς αποζημίωση τωνιδιοκτητών. Σχεδόν δύο χρόνια από το ξέσπασμα της πανδημίας εμείς οι γυναίκες τουμόχθου και οι οικογένειές μας συνεχίζουμε να βιώνουμε τις τραγικές συνέπειεςτων εγκληματικών ελλείψεων στο δημόσιο σύστημα Υγείας. Ελλείψεις σεπροσωπικό, υποδομές και εξοπλισμό, που είναι αποτέλεσμα της διαχρονικήςπολιτικής της υποχρηματοδότησης και της εμπορευματοποίησης του δημόσιουσυστήματος Υγείας. Η μεγάλη αύξηση των κρουσμάτων COVID-19, των νοσηλευόμενων καιδιασωληνωμένων ασθενών επιβάλλουν την ουσιαστική ενίσχυση των δημόσιωνμονάδων υγείας, την στελέχωση και επαναλειτουργία των κλειστώννοσοκομείων, καθώς και την άμεση επίταξη των ιδιωτικών μονάδων και τηνένταξη τους σε ενιαίο σχέδιο αντιμετώπισης της επιδημίας. Οι κυβερνητικοί πανηγυρισμοί περί «θωράκισης του ΕΣΥ» διαψεύδονται στην πράξη Από τη μείωση του αριθμού των μονίμων εργαζομένων στην Υγεία κατά 1938εργαζόμενους, Από τη μείωση της κρατικής χρηματοδότησης των δημόσιων μονάδων κατά22 εκατ. και για την αντιμετώπιση της επιδημίας κατά 392 εκατ. Τα δημόσια νοσοκομεία, το ένα μετά το άλλο, «πλημμυρίζουν» από ασθενείςCOVID-19 και κινδυνεύουν να μετατραπούν σε νοσοκομεία «μιας νόσου». Αντί για την ενίσχυση των δημόσιων μονάδων υγείας με επείγουσεςπροσλήψεις και μονιμοποίηση των συμβασιούχων υγειονομικών, η κυβέρνησηεπιμένει να κρατά σε αναστολή εργασίας περισσότερους από 6000εργαζόμενους, που τους «στοχοποιεί» για να κρύψει τις δικές της ευθύνες γιατην εξάπλωση της επιδημίας. Αντί για τη στελέχωση και επαναλειτουργία των κλειστών νοσοκομείων,αγανάκτηση μας προκαλούν οι πρωθυπουργικές δηλώσεις ότι «έχουμεπεριφερειακά νοσοκομεία περισσότερα από όσα θα έπρεπε» πουεπιβεβαιώνουν τους σχεδιασμούς για συγχωνεύσεις – καταργήσεις δημόσιωννοσοκομείων. Αντί για την επίταξη ιδιωτικών μονάδων υγείας για τη νοσηλεία ασθενών μεCOVID, η κυβέρνηση συνεχίζει τις «χρυσοφόρες» συμφωνίες με τουςιδιοκτήτες τους. Η μεγάλη αύξηση των κρουσμάτων της επιδημίας ακόμη και σε χώρες μευψηλή εμβολιαστική κάλυψη επιβεβαιώνει ότι ο εμβολιασμός, αν και αναγκαίος,ΔΕΝ ΑΡΚΕΙ για την αντιμετώπιση της επιδημίας. Η κυβέρνηση συνεχίζει τηνπολιτική της «ατομικής ευθύνης», που αυξάνει τον κίνδυνο για την υγεία μας,και ταυτόχρονα αξιοποιεί την επιδημία για την ενίσχυση της επιχειρηματικήςδράσης και κερδοφορίας. Εξακολουθεί να μην παίρνει κανένα ουσιαστικό μέτραγια την ασφαλή λειτουργία των σχολείων, με αποτέλεσμα να καταγράφονταιεκατοντάδες κρούσματα σε μαθητές. Ταυτόχρονα υπονομεύουν το πρόγραμμα εμβολιασμού, δεδομένου ότι αντίγια στοχευμένη ενημέρωση, πλήρη προληπτικό έλεγχο και παρακολούθηση τωνεμβολιασμένων, η κυβέρνηση επιμένει στα περιοριστικά μέτρα σε βάρος τωνανεμβολίαστων. Η βαρβαρότητα που βιώνουμε είναι το αποτέλεσμα της πολιτικής πουαντιμετωπίζει τις ανάγκες τις δικές μας και των παιδιών μας ως «κόστος» για τοκράτος και ως «όφελος» για τους επιχειρηματικούς κολοσσούς πουδραστηριοποιούνται στον τομέα της Υγείας. Πρόκειται για την πολιτική όλων τωνκυβερνήσεων που προωθούν τις κατευθύνσεις της ΕΕ. Βλάπτουν σοβαρά τηνυγεία μας, που αποτελεί εμπόρευμα αντί για κοινωνικό αγαθό. Γι&#039; αυτό η κυβέρνηση αφήνει εμάς και τις οικογένειές μας απροστάτευτεςμπροστά στην πανδημία και τις άλλες παθήσεις για τις οποίες απαιτείταικατάλληλη πρόληψη και θεραπεία. Διεκδικούμε: Άμεση ενίσχυση των δημόσιων μονάδων υγείας με επείγουσες προσλήψεις καιμονιμοποίηση όλων των συμβασιούχων στις δημόσιες μονάδες υγείας καιπρόνοιας. Να στελεχωθούν και να επαναλειτουργήσουν τα κλειστά νοσοκομεία. Να επιταχθούν οι ιδιωτικές δομές υγείας, χωρίς αποζημίωση των ιδιοκτητώνκαι με μισθοδοσία του προσωπικού από το κράτος. Να ανακληθούν οι αναστολές εργασίας των εργαζομένων στις μονάδες υγείαςκαι πρόνοιας Συστηματικό δωρεάν προληπτικό έλεγχο για SARS-COV-2 σε όλους τουςεργαζόμενους, χωρίς διαχωρισμούς. Άμεσα μέτρα προστασίας της υγείας στους χώρους δουλειάς, στα ΜέσαΜαζικής Μεταφοράς, τα σχολεία και τις σχολές. Ενίσχυση του προγράμματος εμβολιασμού, με στοχευμένη ενημέρωση, πλήρηπροληπτικό έλεγχο και παρακολούθηση των εμβολιασμένων ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΓΥΝΑΙΚΩΝ ΧΑΛΑΝΔΡΙΟΥ-Ο.Γ.Ε.  
