Title:
20η Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου μέσω τηλεδιάσκεψης
Description:
Την Τετάρτη 24 Νοεμβρίου 2021 και ώρα 18:00, θα πραγματοποιηθεί με τηλεδιάσκεψη η 20η Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου. Τα θέματα της ημερήσιας διάταξης: 5η Αναμόρφωση Προϋπολογισμού Ο.Ε. 2021. Ίδρυση Ειδικού Σχολείου Χαλανδρίου στο Ο.Τ. 1116. Ορισμός Προέδρου και εκπροσώπου παραγωγικών τάξεων της Δημοτικής Επιτροπής Παιδείας. Ορισμός εκπροσώπων του Δήμου Χαλανδρίου στα Σχολικά Συμβούλια των σχολικών μονάδων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης. Καθορισμός αρχικής τιμής χρέωσης (προκαταβολή) για κατασκευή εξωτερικών διακλαδώσεων ακινήτων με τον κεντρικό αποχετευτικό αγωγό ακαθάρτων σε διάφορες περιοχές του Δήμου Χαλανδρίου με την Α.Μ. 8/2021. Έγκριση παραχώρησης χρήσης κοινόχρηστου χώρου για την τοποθέτηση τραπεζοκαθισμάτων της επιχείρησης με την επωνυμία «ΛΕΛΟΣ ΤΙΜΟΛΕΩΝ». Επιβολή προστίμου για ένα (1) φωτεινό διαφημιστικό πλαίσιο (δύο όψεων) που είναι τοποθετημένο στο προκήπιο του κτιρίου, κάθετα προς την όψη του κτιρίου και κάθετα σε σχέση με τον άξονα της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 278 και για τέσσερα (4) αεροπανό σε στύλους εντός της πρασιάς. Επιβολή προστίμου για ένα (1) διαφημιστικό πλαίσιο που είναι τοποθετημένο στο προκήπιο του κτιρίου, κάθετα σε σχέση με τον άξονα της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 238 και κάθετα προς την όψη του κτιρίου (αρ. πρωτ. 33341/19-10-2021). Επιβολή προστίμου για ένα (1) διαφημιστικό πλαίσιο που είναι τοποθετημένο στο προκήπιο του κτιρίου, κάθετα σε σχέση με τον άξονα της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 238 και κάθετα προς την όψη του κτιρίου (αρ. πρωτ. 33343/19-10-2021). Επιβολή προστίμου για ένα (1) διαφημιστικό πλαίσιο που είναι τοποθετημένο στο προκήπιο του κτιρίου, κάθετα σε σχέση με τον άξονα της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 238 και κάθετα προς την όψη του κτιρίου (αρ. πρωτ. 33346/19-10-2021). Επιβολή προστίμου για υπαίθρια διαφήμιση (Διαφημιστικό πλαίσιο δύο όψεων) τοποθετημένο σε κοινόχρηστο χώρο (πεζοδρόμιο) κάθετο σε σχέση με τον άξονα της οδού ΗΡ. ΠΟΛΥΤΕΧΝΕΙΟΥ 5. Επιβολή προστίμου για ένα (1) διαφημιστικό πλαίσιο που είναι τοποθετημένο στο προκήπιο του κτιρίου, κάθετα σε σχέση με τον άξονα της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 238 και κάθετα προς την όψη του κτιρίου (αρ. πρωτ. 33388/19-10-2021). Επιβολή προστίμου για ένα (1) διαφημιστικό πλαίσιο που είναι τοποθετημένο στο προκήπιο του κτιρίου, κάθετα σε σχέση με τον άξονα της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 238 και κάθετα προς την όψη του κτιρίου (αρ. πρωτ. 33389/19-10-2021). Επιβολή προστίμου για ένα (1) φωτεινό διαφημιστικό πλαίσιο που είναι τοποθετημένο στο προκήπιο του κτιρίου, κάθετα σε σχέση με τον άξονα της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 300 και κάθετα προς την όψη του κτιρίου. Επιβολή προστίμου για ένα (1) φωτεινό διαφημιστικό πλαίσιο που είναι τοποθετημένο στο προκήπιο του κτιρίου, κάθετα σε σχέση με τον άξονα της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 298 και κάθετα προς την όψη του κτιρίου. Επιβολή προστίμου για ένα (1) φωτεινό διαφημιστικό πλαίσιο (μίας όψεως) που είναι τοποθετημένο στο προκήπιο του κτιρίου, παράλληλα σε σχέση με τον άξονα της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 324Α. Επιβολή προστίμου για ένα (1) φωτεινό διαφημιστικό πλαίσιο (δύο όψεων) που είναι τοποθετημένο στο προκήπιο του κτιρίου, κάθετα σε σχέση με την όψη του κτιρίου και κάθετα σε σχέση με τον άξονα της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 324. Επιβολή προστίμου για ένα (1) διαφημιστικό πλαίσιο που είναι τοποθετημένο στο προκήπιο του κτιρίου, κάθετα σε σχέση με τον άξονα της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 238 και κάθετα προς την όψη του κτιρίου (αρ. πρωτ. 33537/20-10-2021). Επιβολή προστίμου για Αεροπανό – Μπάνερ τοποθετημένα σε στύλους ηλεκτροφωτισμού επί των οδών Λ. Κηφισίας 190, Λ. Κηφισίας από το ο.α. 178 – ο.α. 314, και επί των οδών Νίκης, Σαλαμίνος, Νεφέλης, Αριστοφάνους. Επιβολή προστίμου για ένα (1) διαφημιστικό πλαίσιο που είναι τοποθετημένο στο προκήπιο του κτιρίου, κάθετα σε σχέση με τον άξονα της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 238 και κάθετα προς την όψη του κτιρίου (αρ. πρωτ. 33539/20-10-2021). Επιβολή προστίμου για ένα (1) διαφημιστικό πλαίσιο που είναι τοποθετημένο στο προκήπιο του κτιρίου, κάθετα σε σχέση με τον άξονα της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 238 και κάθετα προς την όψη του κτιρίου (αρ. πρωτ. 33540/20-10-2021). Επιβολή προστίμου για ένα (1) φωτεινό διαφημιστικό πλαίσιο που είναι τοποθετημένο στο προκήπιο του κτιρίου, κάθετα σε σχέση με τον άξονα της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 294 και κάθετα προς την όψη του κτιρίου. Επιβολή προστίμου για μία (1) φωτεινή ταμπέλα που είναι τοποθετημένη κάθετα σε σχέση με τον άξονα της οδού και της όψης του κτιρίου, στο προκήπιο του κτιρίου και επί της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 292. Επιβολή προστίμου για δύο (2) φωτεινά διαφημιστικά πλαίσια (δύο όψεων) που είναι τοποθετημένα στο προκήπιο του κτιρίου, κάθετα προς την όψη του κτιρίου και κάθετα σε σχέση με τον άξονα της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 288. Επιβολή προστίμου για ένα (1) φωτεινό διαφημιστικό πλαίσιο (δύο όψεων) που είναι τοποθετημένο στο προκήπιο του κτιρίου, κάθετα προς την όψη του κτιρίου και κάθετα σε σχέση με τον άξονα της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 342. Επιβολή προστίμου για ένα (1) αεροπανό που είναι τοποθετημένο κάθετα σε σχέση με τον άξονα της οδού στο προκήπιο του κτιρίου και επί της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 330.    
