Title:
Συνεδρίαση Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου στις 20/2/2019
Description:
Την Τετάρτη 20 Φεβρουαρίου 2019 και ώρα 19:00, θα πραγματοποιηθεί η 4η τακτική Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου, στο Παλαιό Δημαρχείο (Γρηγ. Γυφτόπουλου 2). Τα θέματα της ημερήσιας διάταξης: 1. 1η Υποχρεωτική Αναμόρφωση Προϋπολογισμού και Τροποποίηση Τεχνικού Προγράμματος Ο.Ε. 2019. 2. 1η Υποχρεωτική Αναμόρφωση Στοχοθεσίας Οικονομικών αποτελεσμάτων Ο.Ε. 2019. 3. Τριμηνιαία έκθεση αποτελεσμάτων εκτέλεσης προϋπολογισμού Δ΄ τριμήνου 2018 του Δήμου. 4. Ορισμός μελών για τη συγκρότηση της Επιτροπής συμβιβαστικής επίλυσης διαφορών και αμφισβητήσεων. 5. Έγκριση υποβολής αίτησης χρηματοδότησης στην Πρόσκληση V του προγράμματος ΦΙΛΟΔΗΜΟΣ ΙΙ του ΥΠΕΣ. 6. Έγκριση πρόσληψης εποχικού προσωπικού με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου χρονικής διάρκειας έως τέσσερις μήνες για τις ανάγκες του Τμήματος Πολιτικής Προστασίας (πυρασφάλεια). 7. Σύσταση μίας (1) προσωρινής προσωποπαγούς θέσης ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου κατ΄ εφαρμογή δικαστικής απόφασης. 8. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την προμήθεια βασιλόπιτας και ειδών τροφοδοσίας (catering), στο πλαίσιο της εκδήλωσης του Σώματος Εθελοντών Χαλανδρίου, η οποία θα πραγματοποιηθεί την 24η Φεβρουαρίου. 9. Εξειδίκευση πίστωσης, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την πραγματοποίηση φεστιβάλ Stand Up Comedy. 10. Εξειδίκευση πιστώσεων σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την προβολή – γνωστοποίηση και πραγματοποίηση μουσικής εκδήλωσης – συναυλίας στο πλαίσιο του εορτασμού των Απόκριων. 11. Εξειδίκευση πίστωσης για την πραγματοποίηση εργαστηρίων βιβλιοδεσίας τέχνης στα σχολεία της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης. 12. Εξειδίκευση πίστωσης για την πραγματοποίηση εργαστηρίου κατασκευής κοσμήματος. 13. Εξειδίκευση πίστωσης για την πραγματοποίηση σεμιναρίων σύγχρονης κιθάρας θεωρίας και αυτοσχεδιασμού με τον Δημήτρη Ζαφειρέλη. 14. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την πραγματοποίηση σαρανταεπτά (47) εκπαιδευτικών – ψυχαγωγικών δράσεων από παιδαγωγό στην Παιδική Βιβλιοθήκη «Μίμης Βασιλόπουλος», για παιδιά προσχολικής ηλικίας. 15. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18 για την πραγματοποίηση ενός βιωματικού εργαστηρίου αφήγησης διάρκειας 1 ½ ώρας με θέμα τη σωστή διατροφή, στην Παιδική Βιβλιοθήκη «Μίμης Βασιλόπουλος» για παιδιά δημοτικού. 16. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18 για την πραγματοποίηση δεκαοκτώ εργαστηρίων κίνησης για τους γονείς των μικρών μελών της Παιδικής Βιβλιοθήκης «Μίμης Βασιλόπουλος». 17. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18 για την πραγματοποίηση δώδεκα εργαστηρίων θεατρικού παιχνιδιού ωριαίας διάρκειας από θεατροπαιδαγωγό στην Παιδική Βιβλιοθήκη «Μίμης Βασιλόπουλος». 18. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για δύο (2) διαφημιστικές καταχωρίσεις των δράσεων – εκδηλώσεων που διοργανώνει ο Δήμος μας και συμβάλλουν στην άμεση ενημέρωση και συμμετοχή των κατοίκων της πόλης μας. 19. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για προμήθεια διαφημιστικού υλικού ενημερωτικών συναντήσεων του Δήμου μας. 20. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για προμήθεια λουκέτων για τους κάδους του προγράμματος συλλογής οργανικών αποβλήτων. 21. Εξειδίκευση πίστωσης ποσού 3.000,00 € συμπ/νου Φ.Π.Α. σε βάρος του Κ.Α. 00.6495.01. 22. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18 που αφορά στην ενίσχυση οικονομικά αδύναμων κατοίκων με χρηματικά βοηθήματα. 23. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την καταβολή ενισχύσεων οικονομικά αδύναμων κατοίκων με χρηματικά βοηθήματα. 24. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την επιχορήγηση της Αθλητικής Ένωσης Χαλανδρίου με ποσό 2.950,00 €, για την πραγματοποίηση τουρνουά Ακαδημιών. 25. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την παραγωγή ενημερωτικού υλικού, με σκοπό την ενημέρωση των κατοίκων της πόλης μας, σχετικά με τη μετεγκατάσταση του καζίνο της Πάρνηθας στο Μαρούσι. 26. Έγκριση πρωτοκόλλου οριστικής παραλαβής υπηρεσίας, σύμφωνα με το άρθρο 219 παρ. 5 του Ν. 4412/2016. 27. Έγκριση πρωτοκόλλων παραλαβής υπηρεσιών, σύμφωνα με το άρθρο 219 παρ. 5 του Ν. 4412/2016 (αρ. πρωτ. 6182/12-02-2019). 28. Έγκριση πρωτοκόλλων παραλαβής υπηρεσιών, σύμφωνα με το άρθρο 219 παρ. 5 του Ν. 4412/2016 (αρ. πρωτ. 6184/12-02-2019). 29. Έγκριση ορθής τήρησης των όρων συμβάσεων παροχής υπηρεσιών. 30. Δωρεά βιβλίων από τη Δημοτική Βιβλιοθήκη Χαλανδρίου στη Χατζοπούλειο Δημοτική Βιβλιοθήκη του Δήμου Πόρου. 31. Έγκριση του πρακτικού, της επιτροπής αξιολόγησης προσφορών, που αφορά στην ανάθεση υλοποίησης του προγράμματος της κοινωνικής κουζίνας. 32. Παράταση μίσθωσης ακινήτου επί των οδών Αγ. Γεωργίου & Φ. Λίτσα 29 για τη στέγαση της Τεχνικής Υπηρεσίας του Δήμου. 33. Παράταση μίσθωσης ακινήτου επί της οδού Σαρανταπόρου 55 – 57 για τη στέγαση της αποθήκης του Δήμου. 34. Λήψη απόφασης για την έγκριση της σκοπιμότητας της υπηρεσίας με τίτλο «Συντήρηση και επισκευή αρδευτικών δικτύων μετ΄ ανταλλακτικών» και τη μη υλοποίησή της με ίδια μέσα επειδή δεν επαρκεί το προσωπικό που υπηρετεί στην οργανική μονάδα του Τμήματος Ανάπλασης και Συντήρησης Πρασίνου. 35. Έγκριση σκοπιμότητας για την εκκίνηση της διαδικασίας ανάθεσης δημόσιας σύμβασης εκπόνησης μελετών με θέμα: «Μελέτη διαμόρφωσης αμαξοστασίου συνεργείου και χώρου ΚΔΑΥ για τις ανάγκες του Δήμου». 36. Έγκριση παράτασης εργολαβικής σύμβασης του έργου με τίτλο: «Ανακαίνιση κληροδοτήματος ΣΑΧΑΛΑ για αλλαγή χρήσης σε ΚΑΠΗ και προσθήκη ανελκυστήρα» (Α.Μ. 12/2016). 37. Έγκριση παράτασης εργολαβικής σύμβασης έργου. &nbsp;
