Title:
Ο Γολγοθάς ενός τυφλού συνανθρώπου μας που μετακινείται στο Χαλάνδρι
Description:
Η Ιωάννα Γκέρτσου σε ένα βίντεο-γροθιά στο στομάχι, μάς δείχνει ένα μέρος της καθημερινότητάς της, δηλαδή τον Γολγοθά που περνάει ένα τυφλό άτομο μέχρι να διανύσει ένα χιλιόμετρο, χωρίς τον σκύλο-οδηγό της, στην περιοχή του Χαλανδρίου. Η Ιωάννα, φόρεσε μια κάμερα, πήρε το λευκό της μπαστούνι, διήνυσε το χιλιόμετρο σε μία ώρα, πάντα υπό τον κίνδυνο του τραυματισμού... Δείτε το βίντεο και φανταστείτε πόσο διαφορετική θα μπορούσαμε να κάνουμε τη ζωή για τους συνανθρώπους μας με αναπηρία, με μικρές μόνο παρεμβάσεις. Βούληση χρειάζεται...&nbsp; Δείτε το σχετικό ρεπορτάζ του zougla.gr: "Φως" μέσα από τα μάτια τους Πηγή: www.zougla.gr &nbsp;
