Title:
“Από τη Μικρά Ασία στο Αιγαίο”: Μουσική βραδιά στη Ρεματιά για τα 100 χρόνια από τη Μικρασιατική Καταστροφή
Description:
Τη μουσική βραδιά για τα 100 χρόνια από τη Μικρασιατική Καταστροφή, “Από τη Μικρά Ασία στο Αιγαίο”, παρουσιάζει, την Παρασκευή 26 Αυγούστου, το Φεστιβάλ Ρεματιάς 2022 - Νύχτες Αλληλεγγύης. Ο Βαγγέλης Σαραντίδης με το βιολί και το τραγούδι του και ο Γιάννης Νιάρχος με την κιθάρα και το τραγούδι του, μαζί με μια ομάδα δεξιοτεχνών μουσικών και τραγουδιστών, φέρνουν στη Ρεματιά τραγούδια που έμειναν ανεξίτηλα στον χρόνο και στο πέρασμά τους από τα παράλια της Μικράς Ασίας στα νησιά του Αιγαίου. Ο Βαγγέλης Σαραντίδης, που υπογράφει και τη μουσική επιμέλεια της βραδιάς, και ο Γιάννης Νιάρχος, καλλιτέχνες ιδιαίτερα γνωστοί από τις συμμετοχές τους σε πλήθος τηλεοπτικών και ραδιοφωνικών εκπομπών, με παρουσία στη δισκογραφία και πολλές εμφανίσεις στην Ελλάδα και στο εξωτερικό, μας καλούν σε μια βραδιά που υπόσχονται να είναι δυναμική και αξέχαστη. Συντελεστές: Βαγγέλης Σαραντίδης: βιολί - τραγούδι Γιάννης Νιάρχος: κιθάρα - τραγούδι Στέλλα Βαλάση: σαντούρι Μπάμπης Χατζόπουλος: ούτι - λάφτα Ιγνάτιος Σαραντίδης: λαούτο Διάρκεια: 120’ Ελεύθερη είσοδος μόνο με δελτίο εισόδου από το viva.grΏρα έναρξης: 9:00 μ.μ. Ισχυρή σύσταση για χρήση μάσκας Ευριπίδειο Θέατρο ΡεματιάςΠεζόδρομος Προφήτη Ηλία, Πολύδροσο Χαλανδρίου Αντί εισιτηρίου στις παραστάσεις με ελεύθερη είσοδο, προαιρετική συνεισφορά σε τρόφιμα, φάρμακα, σχολικά και άλλα είδη πρώτης ανάγκης για τους πρόσφυγες και τις κοινωνικές δομές της πόλης. Φεστιβάλ Ρεματιάς 2022 (συνοπτικό πρόγραμμα)  ΑΥΓΟΥΣΤΟΣ  ΠΕΜΠΤΗ 25 Jurassic Adventures * Διαδραστική παράσταση για παιδιά και ενήλικες σε έναν προϊστορικό κόσμο δεινοσαύρων.   ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ 26 Από τη Μικρά Ασία στο Αιγαίο Βαγγέλης Σαραντίδης: βιολί, τραγούδι. Γιάννης Νιάρχος: κιθάρα, τραγούδι. Σταυρούλα Σπανού: σαντούρι. Παναγιώτης Κάιτατζης: ούτι. Ιγνάτιος Σαραντίδης: λαούτο. Με αφορμή τα 100 χρόνια από τη Μικρασιατική Καταστροφή.   ΣΑΒΒΑΤΟ 27 Αισχύλου, Προμηθέας Δεσμώτης * Σκηνοθεσία: Άρης Μπινιάρης. Προμηθέας: Γιάννης Στάνκογλου.   30 Αυγούστου -  4 Σεπτεμβρίου OUR FESTIVAL 8 Συνάντηση αλληλέγγυων καλλιτεχνών.   ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΣ ΔΕΥΤΕΡΑ 5          Δον Κιχώτης * Παράσταση για παιδιά. Σκηνοθεσία: Δημήτρης Αδάμης. Με την υποστήριξη του Ινστιτούτου Θερβάντες.   ΤΕΤΑΡΤΗ 7 Η γυναίκα της Ζάκυθος του Διονύσιου Σολωμού Δραματουργία - σκηνοθεσία: Δήμος Αβδελιώδης.   ΠΕΜΠΤΗ 8 Stand Up Comedy Night με τον Κώστα Μαλιάτση *    ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ 9   Παραγγελιές Stand Up Comedy Night με τον Χριστόφορο Ζαραλίκο *          ΣΑΒΒΑΤΟ 10 Με παρέσυρε το ρέμα Ρεμπέτικη βραδιά με τους Γιαγκίνηδες *    ΔΕΥΤΕΡΑ 12        Ανάθεμα του Γιώργου Αδαμαντιάδη * Από τη θεατρική ομάδα «Τα Μπάσταρδα του Σίσυφου».   ΤΕΤΑΡΤΗ 14 Αγγέλα Παπάζογλου Ερμηνεύει η Άννα Βαγενά. Από το βιβλίο του Γιώργη Παπάζογλου «Ονείρατα της άκαυτης και της καμένης Σμύρνης». Σκηνοθεσία: Λάμπρος Λιάβας - Άννα Βαγενά. Με αφορμή τα 100 χρόνια από τη Μικρασιατική Καταστροφή.   ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ 16 Ayşem - Μια ιστορία με γενίτσαρους και βρυκόλακες στην οθωμανική Κρήτη Πρωτότυπη θεατρική παράσταση από τη θεατρική ομάδα SplishSplash. Σενάριο, Σκηνοθεσία: Johnny O.   ΣΑΒΒΑΤΟ 17 Σταμάτης Χατζηευσταθίου 2022 Τραγούδια από το δισκογραφικό έργο του καλλιτέχνη καθώς και παλιότερα αγαπημένα τραγούδια.   ΚΥΡΙΑΚΗ 18 Πάρτυ των αναμνήσεων Ένωση Παλαιών Προσκόπων.   ΔΕΥΤΕΡΑ 19 Παντελής Κυραμαργιός &amp;amp; Αλέξανδρος Εμμανουηλίδης Οι δυο αγαπημένοι τραγουδοποιοί παρουσιάζουν το νέο τους δισκογραφικό έργο και πρωτότυπες διασκευές.   ΤΕΤΑΡΤΗ 21 Ακούω ήχον κώδωνος * Θεατρική σύνθεση από έργα του Μποστ επιμελημένα από τον Θανάση Παπαγεωργίου. Από το ιστορικό Θέατρο ΣΤΟΑ με αφορμή τη συμπλήρωση 50 χρόνων λειτουργίας του. Με τον Θανάση Παπαγεωργίου, τη Λήδα Πρωτοψάλτη κ.ά. Συμμετέχει ο Διονύσης Τσακνής.   ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ 23 Τα ερείπια των Αθηνών Από το ομότιτλο βιβλίο του Τάκη Σιμώτα «Η ιστορία ως θέαμα και ως όργανο πολιτικού προσανατολισμού». Σκηνοθεσία: Σπύρος Βραχωρίτης.   * Οι εκδηλώσεις με αστερίσκο έχουν εισιτήριο που καθορίζει η αντίστοιχη παραγωγή.  
