Title:
19η Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου μέσω τηλεδιάσκεψης
Description:
Την Τετάρτη 10 Νοεμβρίου 2021 και ώρα 18:00, θα πραγματοποιηθεί με τηλεδιάσκεψη η 19η Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου. Τα θέματα της ημερήσιας διάταξης: Καθορισμός τελών καθαριότητας και ηλεκτροφωτισμού για το οικονομικό έτος 2022. Καθορισμός συντελεστών φόρων ηλεκτροδοτούμενων χώρων (Φ.Η.Χ.) για το οικονομικό έτος 2022. Καθορισμός τελών κοινοχρήστων χώρων των οποίων παραχωρείται η χρήση για το οικονομικό έτος 2022. Καθορισμός τελών διαφήμισης για το οικονομικό έτος 2022. Ορισμός μελών Διοικητικού Συμβουλίου του Ν.Π.Δ.Δ. με την επωνυμία «Σχολική Επιτροπή Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης Δήμου Χαλανδρίου». Ορισμός μελών Διοικητικού Συμβουλίου του Ν.Π.Δ.Δ. με την επωνυμία «Σχολική Επιτροπή Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης Δήμου Χαλανδρίου». Έγκριση του πρακτικού με αρ. 5/2021 της Ειδικής Επιτροπής Επιλογής βρεφών – νηπίων και επαναξιολόγησης τροφείων για τις συμπληρωματικές εγγραφές βρεφών και νηπίων στα Τμήματα Προσχολικής Αγωγής του Δήμου Χαλανδρίου, σχολικού έτους 2021 – 2022 (Δ’ Επιλογή). Παράταση μίσθωσης ακινήτου επί των οδών Αριστοτέλους 42 &amp;amp; Χαϊμαντά, για τη στέγαση του Δημοτικού χοροδιδασκαλείου. Συμμετοχή στα δημοτικά προγράμματα εκμάθησης κολύμβησης και στίβου στο αθλητικό κέντρο ‘‘Ν. Πέρκιζας’’. Συμμετοχή στα δημοτικά προγράμματα εκμάθησης κολύμβησης στο αθλητικό κέντρο ‘‘Ν. Πέρκιζας’’. Παραχώρηση χρήσης αθλητικών εγκαταστάσεων – Γήπεδο τέννις στο αθλητικό κέντρο επί της οδού Αποστολοπούλου. Καταστροφή υλικών και εξοπλισμού πληροφορικής. Καταστροφή αναλώσιμων υλικών στο ΚΑΠΗ Τούφας και στο κεντρικό ΚΑΠΗ. Λήψη απόφασης περί κοπής δέντρου στη συμβολή των οδών Αριστοτέλους και Απόλλωνος του Δήμου Χαλανδρίου στο πλαίσιο διάνοιξης της οδού Απόλλωνος. Αποζημίωση του Δήμου Χαλανδρίου, λόγω προσκύρωσης εδαφικού τμήματος της ειδικής έκτασης ΚΑΕΚ 05 147 ΕΚ 00 343, από τους υπόχρεους ιδιοκτήτες, σύμφωνα με την υπ΄ αρ. 88/1987 Πράξη προσκύρωσης και τακτοποίησης οικοπέδων κείμενων εντός του Ο.Τ. 751 του Δήμου Χαλανδρίου. Εξωδικαστικός συμβιβασμός ιδιοκτητών και προσδιορισμός αποζημίωσης λόγω υπέρμετρης ρυμοτόμησης, σύμφωνα με την υπ΄ αρ. 29600/15-04-2019 Απόφαση Κύρωσης της Πράξης Εφαρμογής στην Πολ. Ενότητα 16, της περιοχής Έθνος και συμψηφισμός των εισφορών τους σε χρήμα από την καταβολή της αποζημίωσης για έξι (6) διαφορετικές ιδιοκτησίες στην αναφερόμενη περιοχή. Εξωδικαστικός συμβιβασμός των ιδιοκτητών και προσδιορισμός αποζημίωσης λόγω υπέρμετρης ρυμοτόμησης, σύμφωνα με την υπ΄ αρ. 1/2005 Πράξη Εφαρμογής στην περιοχή Πάτημα ΙΙ του Δήμου Χαλανδρίου στο Ο.Τ. 8 για την ιδιοκτησία με Κ.Α. 0521010. Έγκριση παραχώρησης χρήσης κοινόχρηστου χώρου για την τοποθέτηση τραπεζοκαθισμάτων της επιχείρησης με την επωνυμία «ΟΝΝΙΚ ΙΚΕ». Επιβολή προστίμου για υπαίθρια διαφήμιση (Διαφημιστικό πλαίσιο δύο όψεων) τοποθετημένο σε κοινόχρηστο χώρο (πεζοδρόμιο) κάθετο σε σχέση με τον άξονα της οδού ΑΓ. ΠΑΡΑΣΚΕΥΗΣ 112. Επιβολή προστίμου για επιγραφές που είναι τοποθετημένες επάνω σε γυάλινη επιφάνεια κτιρίου επί της ΠΛ. ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟΥ 2 - Κ. ΒΑΡΝΑΛΗ 2. Δείτε την 18η Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου (21/10/2021): https://www.youtube.com/watch?v=Wl2tTMIAIkU    
