Title:
Δημόσιος απολογισμός πεπραγμένων Δήμου Χαλανδρίου
Description:
Την Κυριακή 3 Μαρτίου 2019 και ώρα 11:00, θα πραγματοποιηθεί ειδική δημόσια Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου, στον κινηματογράφο "Αθηνά Piscines Ideales" (Σολωμού 18, Χαλάνδρι). Το μοναδικό θέμα της ημερήσιας διάταξης είναι: Ο Απολογισμός Πεπραγμένων της Δημοτικής Αρχής. Στη συνεδρίαση καλούνται οι θεσμοθετημένοι συλλογικοί φορείς της πόλης, όπως επιστημονικοί, εμπορικοί, συνδικαλιστικοί και κοινωνικοί, για την ευρύτερη και δυνατή εκπροσώπηση των κατοίκων. &nbsp; &nbsp; &nbsp;
