Title:
Αποκριάτικο Κυνήγι Θησαυρού από τον Δήμο και τους Προσκόπους Χαλανδρίου
Description:
Ο Δήμος και οι Πρόσκοποι Χαλανδρίου προσκαλούν στο Αποκριάτικο Κυνήγι Θησαυρού στην πόλη μας το Σάββατο 2 Μαρτίου 2019. Για παιδιά από 6 έως 11 ετών και από 12 έως 18 ετών. Νιώθετε αρκετά ατρόμητοι ώστε να τα βάλετε με το Calico Jack και με την πιο αδίστακτη συμμορία αρχαιοκάπηλων που υπήρξε ποτέ; Αν ναι, δεν έχετε παρά να δημιουργήσετε τη δική σας ομάδα και να δηλώσετε συμμετοχή στο proskopoi.chalandriou@gmail.com, δηλώνοντας το όνομα της ομάδας σας και τον αριθμό των ατόμων έως την Παρασκευή 1η Μαρτίου 2019. Όροι συμμετοχής: Για ομάδες παιδιών 6 έως 11 ετών είναι υποχρεωτική η συνοδεία από έναν τουλάχιστον ενήλικα. Η κάθε ομάδα δεν θα πρέπει να ξεπερνά τα 10 άτομα. Ώρα έναρξης 15:30 και ώρα λήξης 17:30 στον Άγιο Νικόλαο. &nbsp;
