Title:
Συνεδρίαση Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου την 1η Μαρτίου
Description:
Την Παρασκευή 1η Μαρτίου 2019 και ώρα 20:00, θα πραγματοποιηθεί η 5η τακτική Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου, στο Παλαιό Δημαρχείο (Γρηγ. Γυφτόπουλου 2). Τα θέματα της ημερήσιας διάταξης: 1. 1η Υποχρεωτική Αναμόρφωση Προϋπολογισμού και Τροποποίηση Τεχνικού Προγράμματος Ο.Ε. 2019. 2. 1η Υποχρεωτική Αναμόρφωση Στοχοθεσίας Οικονομικών αποτελεσμάτων Ο.Ε. 2019. 3. Προγραμματισμός – αίτημα πρόσληψης για Π.Α.γ.Ο. περιόδου 2019-2020. 4. Πρόσληψη Προσωπικού (1) θέση ΠΕ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΛΕΙΤΟΥΡΓΩΝ με σχέση Εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου Χρόνου για την πράξη «ΚΕΝΤΡΟ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑΣ ΔΗΜΟΥ ΧΑΛΑΝΔΡΙΟΥ» του ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΙΑΚΟΥ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΟΣ «Αττική 2014-2020». 5. Απόφαση αποδοχής συμμετοχής στο πρόγραμμα ΦΙΛΟΔΗΜΟΣ Ι, έγκριση σκοπιμότητας του έργου «ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ ΑΓΩΓΩΝ ΟΜΒΡΙΩΝ ΥΔΑΤΩΝ ΣΤΗΝ ΠΕΡΙΟΧΗ ΠΟΛΥΔΡΟΣΟΥ ΤΟΥ ΔΗΜΟΥ ΧΑΛΑΝΔΡΙΟΥ» και έγκριση της επικαιροποιημένης μελέτης. 6. Εξειδίκευση πίστωσης για την προμήθεια με τίτλο: «Προμήθεια αυτοκόλλητων απινίδωσης ενηλίκων και παίδων». 7. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν.4555/18, για την επιχορήγηση του Πολιτιστικού-Επιστημονικού Συλλόγου Χαλανδρίου «Αργώ», ποσού 2.950,00€, για την κάλυψη δαπανών πολιτιστικών εκδηλώσεων. 8. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν.4555/18», για επιχορήγηση του αθλητικού συλλόγου «Φίλιππος Πολυδρόσου Χαλανδρίου». 9. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν.4555/18, για επιχορήγηση του «Γυμναστικού Συλλόγου Χαλανδρίου». 10. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν.4555/18, για τη μετακίνηση – συμμετοχή του Αντιδημάρχου Παιδείας κ. Ε. Κουράση, στο 15ο Πανελλήνιο Επιστημονικό Συνέδριο Προσχολικής Αγωγής & Εκπαίδευσης με θέμα: «Η ανθρωποκεντρική διάσταση της μάθησης στην Προσχολική Αγωγή», το οποίο θα πραγματοποιηθεί στην Καλαμπάκα στις 29,30 & 31 Μαρτίου 2019». 11. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν.4555/18, για την προμήθεια ειδών τροφοδοσίας (catering), για την πραγματοποίηση ενημερωτικής συνάντησης, των εργαζομένων, οι οποίοι επιμελούνται την καθαριότητα των σχολείων και των λοιπών δημοτικών κτιρίων του. 12. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν.4555/18, για τη διενέργεια δαπανών για τον εορτασμό της 25ης Μαρτίου. 13. Εξειδίκευση πίστωσης για την πραγματοποίηση θεατρικών παραστάσεων στα δημόσια εκπαιδευτικά ιδρύματα, στους Παιδικούς Σταθμούς και στην Παιδική Βιβλιοθήκη. 14. Εξειδίκευση πίστωσης για την πραγματοποίηση της συναυλίας VIVO PER LEI. 15. Εξειδίκευση πίστωσης για την πραγματοποίηση της θεατρικής παράστασης «…έως την ψυχή τα πράγματα του κόσμου…», από το θέατρο ΙΔΙΟΜΕΛΟ. 16. Εξειδίκευση πίστωσης για την πραγματοποίηση συναυλίας «Ο Τάσος Καρακατσάνης μελοποιεί ποιητές». 17. Εξειδίκευση πίστωσης για την πραγματοποίηση συναυλίας «ΑΦΗΓΗΣΗ ΚΑΙ ΠΙΑΝΟ». 18. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του αρ. 203 Ν.4555/18 για την καταβολή του τέλους ανταπόδοσης που προβλέπεται στο αρ. 20 της υπουργικής απόφασης ΥΠΕΝ/ΥΠΡΓ/4812/6983/18 για την έκδοση άδειας κοπής δένδρων από την πολεοδομία. 19. Λήψη απόφασης για την 1η τροποποίηση των ποσοτήτων της υπ’ αρ. πρωτ. 40232/08-11-2018 σύμβασης, της προμήθειας με τίτλο: «Προμήθεια οικοδομικών υλικών» με ΑΜ 111/2018. 20. Έγκριση πρωτοκόλλων παραλαβής προμήθειας σύμφωνα με το άρθρο 208, παρ. 4 του Ν.4412/2016. 21. Έγκριση και παραλαβή της μελέτης «Μελέτες πυροπροστασίας Παιδικών Σταθμών και λοιπών Δημοτικών κτιρίων». 22. Έγκριση υψομετρικών μελετών της οδού Πλαπούτα, κάθετης οδού στη Λεωφ. Δουκ. Πλακεντίας μέχρι τη συμβολή της με την οδό Γαρυττού και του πεζοδρόμου της οδού Ελάτειας. 23. Έγκριση 2ου ΑΠΕ του έργου με τίτλο: «Επισκευές – κατασκευές πεζοδρομίων και εκριζώσεις στο Δήμο Χαλανδρίου» (Α.Μ. 06/2017). 24. Έγκριση παραχώρησης χρήσης κοινόχρηστου χώρου για την τοποθέτηση τραπεζοκαθισμάτων της επιχείρησης με την επωνυμία «Π & Α ΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΙ & ΣΙΑ ΟΕ». &nbsp;
