Title:
Εκδήλωση βράβευσης Υποστηρικτικών Δομών παροχής βασικών αγαθών Δήμου Χαλανδρίου
Description:
Ο Δήμος Χαλανδρίου και οι Δομές Παροχής Βασικών Αγαθών του Δήμου Χαλανδρίου πραγματοποιούν εκδήλωση προς τιμήν όλων όσων μέχρι σήμερα έχουν στηρίξει το Κοινωνικό Παντοπωλείο - Συσσίτιο και το Κοινωνικό Φαρμακείο του Δήμου. Η εκδήλωση θα λάβει χώρα την Κυριακή 3 Μαρτίου 2019 και ώρα 19:00, στην αίθουσα εκδηλώσεων του Δήμου Χαλανδρίου, επί της οδού Στρ. Παπάγου 7 & Αριστοφάνους, στον 2ο όροφο. &nbsp;
