Title:
Σεισμός με επίκεντρο το Μαρούσι - Ιδιαίτερα αισθητός στο Χαλάνδρι
Description:
Σεισμική δόνηση μεγέθους 2,9 βαθμών της κλίμακας Ρίχτερ σημειώθηκε στις 15:52 το απόγευμα της Δευτέρας (25/10), με το επίκεντρο να εντοπίζεται 10 χλμ. Βορειοανατολικά της Αθήνας, σύμφωνα με το Γεωδυναμικό Ινστιτούτο του Εθνικού Αστεροσκοπείου Αθηνών. Το εστιακό βάθος της δόνησης εκτιμάται στα 9,2 χλμ. Η ασθενής σεισμική δόνηση εντοπίζεται στο ΟΑΚΑ στο Μαρούσι. Στο Χαλάνδρι ο σεισμός ήταν ιδιαίτερα αισθητός, αλλά ευτυχώς μικρής διάρκειας.  
