Title:
Εκδήλωση τιμής στη Χαλανδραία γυναίκα
Description:
Με την ευκαιρία της Παγκόσμιας Ημέρας της Γυναίκας, οργανώνεται εκδήλωση προς τιμήν της Χαλανδραίας Γυναίκας άλλοτε και τώρα, την Παρασκευή 8 Μαρτίου 2019 και ώρα 18:30, στην αίθουσα εκδηλώσεων Παπάγου 7, Χαλάνδρι (2ος όροφος). Στην εκδήλωση θα παρουσιαστούν αποσπάσματα από συνεντεύξεις που έδωσαν κάτοικοι του Χαλανδρίου στην Ομάδα Προφορικής Ιστορίας του Δήμου Χαλανδρίου (Ο.Π.Ι.ΔΗ.Χ.) - πολύτιμες μαρτυρίες για τη ζωή των γυναικών στο Χαλάνδρι σε χρόνους περασμένους. Οι μαρτυρίες συγκεκριμένα, αναφέρονται στην προσφυγιά, στους αγώνες για επιβίωση τον καιρό της κατοχής, στην αλληλεγγύη, στο σχολειό εκείνης της εποχής, στην καθημερινότητα της δεκαετίας του ’50 κ.λπ. Επίσης, άνδρες αφηγητές αναφέρονται σε περιστατικά που αποδεικνύουν ότι η σκληρή τιμωρία ήταν και είναι πάντα γένους θηλυκού. Ανάμεσα στις συνεντεύξεις θα παρεμβληθούν τραγούδια που θα ερμηνεύσει η Χορωδία Τρίτης Ηλικίας του Δήμου Χαλανδρίου υπό τη διεύθυνση της μουσικοπαιδαγωγού Ρίας Θεοδώρου καθώς και η τραγουδίστρια Ηλέκτρα. &nbsp;
