Title:
Δήλωση Μάνου Κρανίδη για την εθνική επέτειο του ΟΧΙ της 28ης Οκτωβρίου 1940
Description:
Δήλωση Μάνου Κρανίδη για την εθνική επέτειο του ΟΧΙ της 28ης Οκτωβρίου 1940: Στο έπος του 1940 μαζί με το ΟΧΙ η Ελλάδα πρόταξε περίτρανα ομοθυμία, ανιδιοτελή προσφορά, γενναιότητα και μεγαλούργησε. Οι σπουδαίες θυσίες των προγόνων μας παραμένουν πυρήνας της εθνικής μας συνείδησης και υπερηφάνειας αλλά και τρανό παράδειγμα για τις κρίσιμες πράξεις του Σήμερα. Γιατί αυτές είναι η ικανή και αναγκαία συνθήκη για την ασφαλή και δυναμική πορεία της Ελλάδας μας. Το οφείλουμε στους προγόνους μας, το χρωστάμε στα παιδιά και στο καλύτερο μέλλον της Πατρίδας μας! Καλή δύναμη! Μάνος ΚρανίδηςΔημοτικός Σύμβουλος ΧαλανδρίουΕπικεφαλής Δημοτικής Παράταξης “ΧΑΛΑΝΔΡΙ ΟΡΙΖΟΝΤΑΣ 2023”
