Title:
Σεμινάρια ψυχοεκπαίδευσης για την άνοια από το Καρέλλειο στο Χαλάνδρι
Description:
Ο νέος σεμιναριακός κύκλος ψυχοεκπαίδευσης για την άνοια από το «Καρέλλειο-Πρότυπο Κέντρο Alzheimer» του Φιλανθρωπικού Οργανισμού "ΑΠΟΣΤΟΛΗ" της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών, θα πραγματοποιηθεί τις Πέμπτες του Μαρτίου στις εγκαταστάσεις της Μονάδας (Ηρώδου Αττικού & Αφροδίτης 1, Χαλάνδρι). Τα σεμινάρια απευθύνονται σε συγγενείς ατόμων με άνοια, φροντιστές, φοιτητές και επαγγελματίες υγείας. Η είσοδος είναι δωρεάν. Πληροφορίες: 213-0227965. &nbsp;
