Title:
Παραλίγο να γεννήσει μέσα σε συρμό στον σταθμό μετρό Νομισματοκοπείο
Description:
Μία πολύ αμήχανη στιγμή έζησαν σήμερα οι επιβάτες συρμού του μετρό από το Κορωπί, όταν μία εγκυμονούσα γυναίκα άρχισε να έχει έντονους πόνους στην κοιλιά. Συγκεκριμένα, μία νεαρή έγκυος ενώ οι συρμοί περνούσαν από το Νομισματοκοπείο αισθάνθηκε πόνους στην κοιλιά και αποβιβάστηκε στο σταθμό, όπου έσπευσαν γιατροί για να τη μεταφέρουν στο πλησιέστερο μαιευτήριο. Οι πληροφορίες αναφέρουν ότι η κινητοποίηση ήταν άμεση καθώς από τα μεγάφωνα εκλήθη γιατρός η οποία έφτασε στη γυναίκα και την βοήθησε να κάνει αναπνοές ενώ ταυτόχρονα της έπαιρνε την πίεση. Στη συνέχεια εκλήθη το ΕΚΑΒ όπου παρέλαβε την 28χρονη κοπέλα από το Πακιστάν και την μετέφερε στο νοσοκομείο Αλεξάνδρα. Διένυε τον έβδομο μήνα της εγκυμοσύνης της. Πηγή:&nbsp;thecaller.gr &nbsp;
