Title:
Συνέντευξη του Μάνου Κρανίδη στο Euronews για τις βραχυχρόνιες μισθώσεις
Description:
Αποκλειστική συνέντευξη παραχώρησε ο επικεφαλής του συνδυασμού "Χαλάνδρι Ορίζοντας 2023", Μάνος Κρανίδης, στο δίκτυο Euronews. Η στόχευση των παρεμβάσεών του, όσο θα προχωράμε προς την κάλπη, επικεντρώνεται αποκλειστικά στον πολίτη και την καθημερινότητά του. Διατυπώνει προτάσεις για βιώσιμη ανάπτυξη, αλλά και εναρμόνιση της καθημερινότητας των ανθρώπων σε Ευρωπαϊκά πρότυπα. Πιο συγκεκριμένα στοχεύει στα εξής: «Στη σύγχρονη πόλη του 21ου αιώνα, απαιτείται να εστιάσουμε στη μεγαλύτερη εικόνα πέρα από τα αυστηρά όρια της τοπικής δημόσιας διοίκησης, συμμετέχοντας ισότιμα και ουσιαστικά σε πρότυπα ευρωπαϊκά και παγκόσμια δίκτυα σύγχρονων πόλεων για τη βιώσιμη ανάπτυξη, με σημαντικά αμοιβαία πλεονεκτήματα, ανταλλαγή διεθνούς τεχνογνωσίας και πρακτικές ωφέλειες για τους πολίτες».&nbsp; &nbsp;
