Title:
Ο Δήμος Χαλανδρίου για την καθίζηση στην Παπανικολή
Description:
Αναφορικά με την καθίζηση στην οδό Παπανικολή, ο Δήμος Χαλανδρίου εξέδωσε την παρακάτω ανακοίνωση: Σε συνεχή επικοινωνία με την Περιφέρεια Αττικής βρίσκεται ο Δήμος Χαλανδρίου προκειμένου να επιταχυνθούν οι εργασίες αποκατάστασης της κυκλοφορίας στην οδό Πανανικολή, αποκλειστικής αρμοδιότητας της Περιφέρειας Αττικής. Η κυκλοφορία διακόπηκε το απόγευμα στο ύψος της Ζαν Μωρεάς στο ρεύμα της ανόδου, μετά από καθίζηση του οδοστρώματος. Στο σημείο εκτελούνταν έργα από συνεργείο της Περιφέρειας. Σε επικοινωνία που είχε νωρίτερα ο δήμαρχος Χαλανδρίου Σίμος Ρούσσος με την αντιπεριφερειάρχη Βορείου Τομέα Λουκία Κεφαλογιάννη έλαβε τη διαβεβαίωση ότι τα συνεργεία της Περιφέρειας θα επιστρέψουν άμεσα στο σημείο προς αποκατάσταση της ζημιάς.
