Title:
Συνεδρίαση Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου στις 13/3/2019
Description:
Την Τετάρτη 13 Μαρτίου 2019 και ώρα 19:00, θα πραγματοποιηθεί η 6η τακτική Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου, στο Παλαιό Δημαρχείο (Γρηγ. Γυφτόπουλου 2). Τα θέματα της ημερήσιας διάταξης: 1. Τροποποίηση της με αρ. 505/2018 απόφασης Δημοτικού Συμβουλίου περί πρόσληψης έκτακτου προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου για την υλοποίηση συγχρηματοδοτούμενων κοινοτικών προγραμμάτων «Εναρμόνιση Οικογενειακής και Επαγγελματικής Ζωής» 2019. 2. Έγκριση του πρακτικού της Ειδικής Επιτροπής Επιλογής Βρεφών – Νηπίων και Επαναξιολόγησης Τροφείων για τις διαγραφές βρεφών και νηπίων από τα Τμήματα Προσχολικής Αγωγής του Δήμου Χαλανδρίου. 3. Έγκριση του πρακτικού της Ειδικής Επιτροπής Επιλογής Βρεφών – Νηπίων και Επαναξιολόγησης Τροφείων για τη συμπλήρωματική εγγραφή Βρεφών και Νηπίων στα Τμήματα Προσχολικής Αγωγής του Δήμου Χαλανδρίου, για το σχολικό έτος 2018-2019 (Ζ΄ΕΠΙΛΟΓΗ). 4. Έγκριση του πρακτικού της Ειδικής Επιτροπής Επιλογής Βρεφών – Νηπίων και Επαναξιολόγησης Τροφείων για την απαλλαγή ή μη μηνιαίας οικονομικής εισφοράς από την επιβολή τροφείων σε βρέφος του 4ου Τμήματος Προσχολικής Αγωγής. 5. Έγκριση του πρακτικού της Ειδικής Επιτροπής Επιλογής Βρεφών – Νηπίων και Επαναξιολόγησης Τροφείων για την απαλλαγή ή μη μηνιαίας οικονομικής εισφοράς από την επιβολή τροφείων σε νήπιο του 4ου Τμήματος Προσχολικής Αγωγής. 6. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για χρηματοδότηση των Σχολικών Επιτροπών. 7. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για χρηματοδότηση του 13ου Δημοτικού Σχολείου από το Ίδρυμα Κεφαλληνού. 8. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για χρηματοδότηση του 16ου Δημοτικού Σχολείου από το Ίδρυμα Κεφαλληνού. 9. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για χρηματοδότηση του 16ου Νηπιαγωγείου Χαλανδρίου από το Ίδρυμα Κεφαλληνού. 10. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την πραγματοποίηση εκπαιδευτικού – καλλιτεχνικού σεμιναρίου με τίτλο «Έτοιμοι … για πρόβα». 11. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την επισκευή του ξηραντήρα για την υλοποίηση του Waste4think. 12. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για (4) διαφημιστικές καταχωρίσεις των δράσεων – εκδηλώσεων που διοργανώνει ο δήμος μας και συμβάλλουν στην άμεση ενημέρωση και συμμετοχή των κατοίκων της πόλης μας. 13.Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για επιχορήγηση του πολιτιστικού συλλόγου «Ένωση Ηπειρωτών Χαλανδρίου», με ποσό 5.986,00 € για την κάλυψη μέρους των εξόδων πολιτιστικής εκδήλωσης, η οποία θα πραγματοποιηθεί τη Δευτέρα 1 Ιουλίου, στο θέατρο της Ρεματιάς. 14. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για επιχορήγηση του πολιτιστικού συλλόγου Προστασίας Περιβάλλοντος & Ρεματιάς Πεντέλης – Χαλανδρίου, με ποσό 2.970,00 € για την πραγματοποίηση δράσεων – εκδηλώσεων στο προσεχές χρονικό διάστημα. 15. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για επιχορήγηση του αθλητικού συλλόγου Φιλοπρόοδου Ομίλου Τούφας με ποσό 2.950,00€ για την πραγματοποίηση εκδηλώσεων. 16.Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για τη μετακίνηση Δημοτικών Συμβούλων, για τη συμμετοχή τους στο 15ο Πανελλήνιο Επιστημονικό Συνέδριο Προσχολικής Αγωγής & Εκπαίδευσης, με θέμα: «Η ανθρωποκεντρική διάσταση της μάθησης στην Προσχολική Αγωγή», το οποίο θα πραγματοποιηθεί στην Καλαμπάκα στις 29, 30 & 31 Μαρτίου 2019. 17.Τροποποίηση της με αρ. 113/2019 απόφασης του Δημοτικού Συμβουλίου που αφορά στην «Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για τη μετακίνηση – συμμετοχή του Αντιδημάρχου Παιδείας κ. Ε. Κουράση, στο 15ο Πανελλήνιο Επιστημονικό Συνέδριο Προσχολικής Αγωγής & Εκπαίδευσης με θέμα: «H ανθρωποκεντρική διάσταση της μάθησης στην Προσχολική Αγωγή», το οποίο θα πραγματοποιηθεί στην Καλαμπάκα στις 29,30 & 31 Μαρτίου 2019. 18. Διαγραφή βεβαιωμένης οφειλής. 19. Διαγραφή βεβαιωμένων οφειλών από τους υπ΄ αριθμ. 597/2017 (474/19) και 598/2017 (475/2019) χρηματικούς καταλόγους. 20. Διαγραφή βεβαιωμένων οφειλών από τους υπ΄ αριθμ. 2124/2017 έως 2159/2017 (475/2019) χρηματικούς καταλόγους. 21. Έγκριση πρωτοκόλλων οριστικής παραλαβής υπηρεσιών, για το έτος 2019, σύμφωνα με το άρθρο 219 παρ. 5 του Ν. 4412/2016. 22. Έγκριση πρωτοκόλλων οριστικής παραλαβής υπηρεσιών του Τμήματος Δημοσίων Σχέσεων & Γραμματείας Δημάρχου, σύμφωνα με το άρθρο 219 παρ. 5 του Ν.4412/2016. 23. Αντικατάσταση μέλους της Σχολικής Επιτροπής Α΄ βάθμιας Εκπαίδευσης του Δήμου Χαλανδρίου. 24. Έγκριση υλοποίησης του δημοτικού προγράμματος «Αθλητική Κατασκήνωση 2019». 25. Παραχώρηση έδρας στον πολιτιστικό σύλλογο «Τεγεάτες», στο κτίριο του Κέντρου Νεότητας. 26. Παραχώρηση χρήσης αθλητικών εγκαταστάσεων (αρ. πρωτ. 8679/27-02-2019). 27. Παραχώρηση χρήσης αθλητικών εγκαταστάσεων (αρ. πρωτ. 10099/08-03-2019). 28. Παραχώρηση χρήσης αθλητικών εγκαταστάσεων (αρ. πρωτ. 10100/08-03-2019). 29. Λήψη απόφασης για έγκριση σκοπιμότητας και ανάγκη εκτέλεσης εργασιών: «Εργασίες ψεκασμών, μυοκτονίας – εντομοκτονίας, κλπ.», «Έξοδα απολύμανσης σχολικών συγκροτημάτων». 30. Έγκριση 1ου Ανακεφαλαιωτικού Πίνακα για το έργο με ΑΜ 13/17 «ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ ΚΑΙ ΕΠΙΣΚΕΥΗ ΔΗΜΟΤΙΚΩΝ ΚΤΙΡΙΩΝ ΔΗΜΟΥ ΧΑΛΑΝΔΡΙΟΥ». 31. Έγκριση πρωτοκόλλου οριστικής παραλαβής του έργου με τίτλο: ‘‘ΑΝΑΠΛΑΣΗ ΚΑΙ ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΠΑΙΔΙΚΩΝ ΧΑΡΩΝ ΚΑΙ ΚΟΙΝΟΧΡΗΣΤΩΝ ΧΩΡΩΝ’’ (Α.Μ. 11/2015). 32. Έγκριση πρωτοκόλλου οριστικής παραλαβής του έργου με τίτλο: ‘‘ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ – ΕΠΙΣΚΕΥΗ ΠΕΖΟΔΡΟΜΩΝ’’ (ΑΜ 6/2016). 33. Λήψη απόφασης παράτασης του χρόνου έγκρισης από την υπηρεσία του Α΄ Σταδίου της μελέτης με τίτλο: «ΑΠΟΤΥΠΩΣΗ, ΚΤΗΜΑΤΟΓΡΑΦΗΣΗ, ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΡΥΜΟΤΟΜΙΚΟΥ ΣΧΕΔΙΟΥ ΣΤΗ ΡΕΜΑΤΙΑ ΧΑΛΑΝΔΡΙΟΥ», ΑΜ 2/2017 και συνακόλουθα την παράταση της συνολικής προθεσμίας της σύμβασης, χωρίς μεταβολή του καθαρού μελετητικού χρόνου. 34. Επανεπιβολή ρυμοτομικής απαλλοτρίωσης στο Ο.Τ. 712Β επί των οδών Μεταμορφώσεως και Βόλου στην περιοχή Τούφα του Δήμου Χαλανδρίου, τριών ιδιοκτησιών των Αντ. Λούρα, Π. Λούρα, Αν. Λούρα και Ιωάννας Μούζα, σε συμμόρφωση με τις 6448/2006 και 1689/2017 δικαστικές αποφάσεις και την 4452/2010 απόφαση του ΣτΕ. – Εξέταση ενστάσεων. 35. Παραχώρηση δυο (2) θέσεων στάσης & στάθμευσης στον ειδικό διαμορφωμένο χώρο επί της Λεωφ. Πεντέλης 5 & Στρ/χου Αλ. Παπάγου του Δήμου Χαλανδρίου για οχήματα εξυπηρέτησης του ξενοδοχείου CHROMA FASHION HOTELS ΑΞΤΕ. &nbsp;
