Title:
Διανομή τροφίμων στους δικαιούχους ΤΕΒΑ από τον Δήμο Χαλανδρίου
Description:
Στο πλαίσιο του Επιχειρησιακού Προγράμματος «Επισιτιστικής και Βασικής Υλικής Συνδρομής για το Ταμείο Ευρωπαϊκής Βοήθειας για τους Απόρους (TEBA/FEAD)», θα πραγματοποιηθεί από τον Δήμο Χαλανδρίου διανομή τροφίμων στους δικαιούχους του προγράμματος Κ.Ε.Α. - Τ.Ε.Β.Α., τη Δευτέρα 18 & την Τρίτη 19 Μαρτίου 2019, από 09:30 έως 16:00, στο Κέντρο Νεότητας του Δήμου (Αντιγόνης 56 & Δαναΐδων). Για την παραλαβή των ειδών όλοι οι δικαιούχοι πρέπει να προσκομίσουν: 1) Α.Μ.Κ.Α.2) Δελτίο Αστυνομικής Ταυτότητας ή διαβατήριο. Για περισσότερες πληροφορίες, οι δικαιούχοι μπορούν να επικοινωνούν με την Κοινωνική Υπηρεσία στα τηλέφωνα: 2106899914, 2106899912. Παρακαλούνται οι δικαιούχοι για τη διευκόλυνσή τους να φέρουν τσάντες - καρότσια για τη μεταφορά των ειδών. &nbsp;
