Title:
Συνάντηση αντιπεριφερειάρχη Βόρειας Αθήνας με τον αστυνομικό διευθυντή Β/Α Αττικής
Description:
Ενημερωτική συνάντηση με τον αστυνομικό διευθυντή της Αστυνομικής Διεύθυνσης Βορειοανατολικής Αττικής, κ. Δημήτρη Παντελή είχε την Παρασκευή 15 Μαρτίου η αντιπεριφερειάρχης Βορείου Τομέα Αθηνών, κ. Σοφία Κορωναίου. Μετά από δημιουργική συζήτηση για αρκετή ώρα, συμφώνησαν να συνεχιστεί η γόνιμη συνεργασία και σε αυτό το πλαίσιο να ξεκινήσει άμεσα η υλοποίηση ενός κύκλου κοινών ενημερωτικών και πρακτικών δράσεων της Περιφερειακής Ενότητας Βόρειου Τομέα Αθηνών με την Αστυνομική Διεύθυνση Βορειοανατολικής Αττικής, με στόχο την ενίσχυση της ασφάλειας και την αναβάθμιση της καθημερινότητας των πολιτών. &nbsp; &nbsp; &nbsp;
