Title:
Κυκλοφοριακές ρυθμίσεις στη Λεωφ. Μεσογείων στο ύψος του Χαλανδρίου
Description:
Λόγω εκτέλεσης εργασιών αποκατάστασης βλαβών οδοστρώματος, θα πραγματοποιηθεί προσωρινή διακοπή της κυκλοφορίας των οχημάτων στα παρακάτω οδικά τμήματα της Λεωφ. Μεσογείων, περιοχής Δήμου Χαλανδρίου, κατά το χρονικό διάστημα από 23 Μαρτίου 2019 έως 5 Απριλίου 2019, καθ' όλο το 24ωρο, για την εκτέλεση εργασιών αποκατάστασης του οδοστρώματος, ως εξής: Α' ΦΑΣΗ Προσωρινή διακοπή της κυκλοφορίας των οχημάτων στις δύο αριστερές λωρίδες, στο ύψος της συμβολής της με την οδό Μιλτιάδου έως το ύψος της συμβολή της με την οδό Σουλίου, ρεύμα κυκλοφορίας προς Αθήνα. Κατά την ανωτέρω διακοπή, η κυκλοφορία των οχημάτων θα διεξάγεται από τις δύο εναπομένουσες λωρίδες κυκλοφορίας. Απαγόρευση της κυκλοφορίας των οχημάτων προς την οδό Ηπείρου. Κατά την ανωτέρω διακοπή, η κυκλοφορία των οχημάτων θα διεξάγεται από δύο εναλλακτικές διαδρομές: Λ. Μεσογείων - δεξιά Χαλανδρίου - αριστερά Σουλίου και στη συνέχεια ευθεία Ηπείρου. Λ. Μεσογείων - αριστερά Αρκαδίου - αριστερά Προβελεγγίου - ευθεία Αιτωλίας - αριστερά Ελ. Βενιζέλου - δεξιά Ηπείρου. Β' ΦΑΣΗ Προσωρινή διακοπή της κυκλοφορίας των οχημάτων στη δεξιά λωρίδα, στο ύψος της συμβολής της με την οδό Μιλτιάδου έως το ύψος της συμβολή της με την οδό Σουλίου, ρεύμα κυκλοφορίας προς Αθήνα. Κατά την ανωτέρω διακοπή, η κυκλοφορία των οχημάτων θα διεξάγεται από τις δύο εναπομένουσες λωρίδες κυκλοφορίας. Παρακαλούνται οι οδηγοί των οχημάτων να είναι ιδιαίτερα προσεκτικοί κατά τη διέλευσή τους από τα σημεία των εργασιών και να ακολουθούν την υπάρχουσα οδική σήμανση. &nbsp;
