Title:
Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Μαθήματα προετοιμασίας για τις προαγωγικές εξετάσεις
Description:
Μαθήματα προετοιμασίας για τις προαγωγικές εξετάσεις Έκπτωση 40% στα δίδακτρα! Ενόψει των προαγωγικών εξετάσεων στο γυμνάσιο και στο λύκειο, οι Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες θα πραγματοποιήσουν εντατικά μαθήματα επανάληψης και προετοιμασίας κατά τη διάρκεια των μηνών Απριλίου και Μαΐου (9 εβδομάδες). Στη διάρκεια των μαθημάτων: προσφέρεται δωρεάν όλο το εκπαιδευτικό υλικό καλύπτονται τα κενά των μαθητών γίνεται ολική επανάληψη πραγματοποιούνται τεστ προσομοίωσης των εξετάσεων Προσφορά επαναληπτικών μαθημάτων: Φέρτε έναν συμμαθητή σας και αποκτήστε και οι δύο έκπτωση 40% επί των συνολικών διδάκτρων!(Η προσφορά ισχύει για φίλο-η που βρίσκεται στην ίδια τάξη) Τα μαθήματα ξεκινούν τον Απρίλιο. Για πληροφορίες και κράτηση θέσης:&nbsp; Εκπαιδευτικοί Ορίζοντεςτηλ. 211-1131096,&nbsp;698-1879363e-mail: info@orizontes.orgwww.orizontes.orgΓυφτοπούλου 10 (πρώην Μεσολογγίου), Χαλάνδρι 152 33, 2ος όροφοςFacebook:&nbsp;Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες, Instagram: ekp.orizontes&nbsp; Διαβάστε επίσης:&nbsp; Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: ένας νέος και μοντέρνος χώρος εκπαίδευσης στο Χαλάνδρι Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Καθημερινή μελέτη σχολικών μαθημάτων και Δημιουργική Γραφή κάθε Σάββατο Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Κάθε Σάββατο μαθητικό εργαστήρι στο Χαλάνδρι! Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Μελέτη σχολικών μαθημάτων - Δημιουργική γραφή - Ορθογραφία: Η εκπαίδευση αλλιώς! Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Ιδιαίτερα φιλολογικών μαθημάτων, στο Χαλάνδρι Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Χειροτεχνία, Δημιουργική Γραφή & Ορθογραφία για παιδιά, στο Χαλάνδρι &nbsp;
