Title:
Συνεδρίαση Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου την 1η Απριλίου 2019
Description:
Τη Δευτέρα 1η Απριλίου 2019 και ώρα 19:00, θα πραγματοποιηθεί η 7η τακτική Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου, στο Παλαιό Δημαρχείο (Γρηγ. Γυφτόπουλου 2). Τα θέματα της ημερήσιας διάταξης: 1. Έγκριση πρόσληψης εποχικού προσωπικού με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου χρονικής διάρκειας δύο (2) μηνών ανταποδοτικού χαρακτήρα. 2. Έγκριση υποβολής πρότασης στην πρόσκληση «Πιλοτικό Σχέδιο για την κοινωνική ένταξη των Ρομά του Δήμου Χαλανδρίου» του ΠΕΠ Αττικής. 3. Έγκριση λογαριασμών εκκαθάρισης της Δημοτικής Επιχείρησης με την επωνυμία: «Κοινωφελής Δημοτική Επιχείρηση Δήμου Χαλανδρίου» και απαλλαγή των εκκαθαριστών από κάθε ευθύνη. 4. Εξειδικεύσεις πιστώσεων σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 του Ν. 4555/2018 για τη διοργάνωση του 4ου Καλλιτεχνικού Φεστιβάλ Τρίτης ηλικίας στις 06/06 και 07/06/2019 του τμήματος ΚΑΠΗ της Δ/νσης Κοινωνικής Μέριμνας. 5. Εξειδίκευση πίστωσης για την πραγματοποίηση θεατρικού εργαστηρίου με την κ. Ασπασία Ανωγιάτη στο τμήμα ΚΑΠΗ της Δ/νσης Κοινωνικής Μέριμνας. 6. Εξειδίκευση πίστωσης για την πραγματοποίηση προγράμματος θεατρικής αγωγής σε μαθητές του 6ου Γυμνασίου Χαλανδρίου για την πραγματοποίηση θεατρικής παράστασης. 7. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την πραγματοποίηση διήμερου σεμιναρίου με τίτλο: «Μύηση στην τέχνη του σεναρίου», που διοργανώνει η Δ/νση Πολιτισμού & Αετοπουλείου του Δήμου μας, σε συνεργασία με την Ένωση Σεναριογράφων Ελλάδος και την Περιφέρεια Αττικής, στις 6 & 7 Απριλίου 2019. 8. Εξειδίκευση πίστωσης για την προμήθεια με τίτλο: «Προμήθεια ανταλλακτικών, μετά εργασιών συντήρησης και επισκευής, του μηχανισμού περιτύλιξης του ισοθερμικού καλύμματος της κολυμβητικής δεξαμενής». 9. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την καταβολή ενισχύσεων οικονομικά αδύναμων κατοίκων με χρηματικά βοηθήματα. 10. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18 που αφορά στην ενίσχυση οικονομικά αδύναμων κατοίκων με χρηματικά βοηθήματα. 11. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την επιχορήγηση της Αθλητικής Ένωσης Χαλανδρίου με ποσό 2.990,00 €, για την πραγματοποίηση αγώνα φιλανθρωπικού χαρακτήρα, ο οποίος θα γίνει στις 22 Απριλίου 2019, με σκοπό την οικονομική ενίσχυση των πληγέντων της πυρκαγιάς στο Μάτι Αττικής. 12. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την επιχορήγηση της Ένωσης Αρκάδων Χαλανδρίου, ποσού 2.993,20 €, για την κάλυψη των δαπανών πολιτιστικής εκδήλωσης. 13. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την επιχορήγηση του Πολιτιστικού Συλλόγου Νέοι Ορίζοντες Ελλήνων Ρομά, ποσού 2.980,00 €, για την κάλυψη των δαπανών πολιτιστικής εκδήλωσης, η οποία θα πραγματοποιηθεί την 25η Αυγούστου, στο Θέατρο Ρεματιάς Χαλανδρίου. 14. Διαγραφή βεβαιωμένης οφειλής. 15. Διαγραφή βεβαιωμένης οφειλής από τον υπ΄ αρ. 577/2016 (8/2019) χρηματικό κατάλογο. 16. Έγκριση πρωτοκόλλων παραλαβής υπηρεσιών της Διεύθυνσης Πολιτισμού, σύμφωνα με το άρθρο 219 παρ. 5 του Ν. 4412/2016 για παροχή μουσικών στη Φιλαρμονική. 17. Παραχώρηση χώρου για το Κέντρο Ενημέρωσης και Υποστήριξης Δανειοληπτών (Κ.Ε.Υ.Δ.) στον Δήμο Χαλανδρίου. 18. Παραχώρηση χρήσης αθλητικών εγκαταστάσεων (αρ. πρωτ. 11860/22-03-2019). 19. Παραχώρηση χρήσης αθλητικών εγκαταστάσεων (αρ. πρωτ. 11861/22-03-2019). 20. Μετατόπιση της λαϊκής αγοράς του Κεντρικού Χαλανδρίου στην οδό Μαυρομιχαλαίων (Γ΄ Λαϊκή Αγορά Αθηνών). 21. Λήψη απόφασης για την έγκριση της σκοπιμότητας της υπηρεσίας με τίτλο: «Κλάδεμα ψηλών δέντρων και φυτοπροστασία δέντρων» και τη μη υλοποίησή της με ίδια μέσα επειδή δεν επαρκεί το προσωπικό που υπηρετεί στην οργανική μονάδα του Τμήματος Ανάπλασης και Συντήρησης Πρασίνου. 22. Λήψη απόφασης περί αδυναμίας εκτέλεσης εργασίας από το προσωπικό του Δήμου και έγκριση για παροχή υπηρεσίας με τίτλο: «Συντήρηση και επισκευή εξοπλισμού γεωτρήσεων μετ΄ ανταλλακτικών - Συντήρηση και επισκευή εξοπλισμού συντριβανιών μετ΄ ανταλλακτικών». 23. Λήψη απόφασης περί μη δυνατότητας παροχής υπηρεσίας με τίτλο ‘‘Εργασίες συντήρησης οργάνων παιδικών χαρών του Δήμου Χαλανδρίου’’ με ίδια μέσα. 24. Έγκριση 1ου Ανακεφαλαιωτικού Πίνακα Εργασιών και του 1ου Π.Κ.Τ.Μ.Ν.Ε. και του αιτήματος αναδόχου για χορήγηση παράτασης προθεσμίας του έργου: «Διαμόρφωση πλατείας στον Κ.Χ. 1265 του Δήμου Χαλανδρίου», Α.Μ. 1/16. 25. Έγκριση 1ου Ανακεφαλαιωτικού Πίνακα Εργασιών και του 1ου Π.Κ.Τ.Μ.Ν.Ε. του έργου: «Έργο διαγραμμίσεων οδικών επιφανειών και ποδηλατοδρόμων», Α.Μ. 1/18. 26. Έγκριση 1ου Ανακεφαλαιωτικού Πίνακα Εργασιών (1ου Α.Π.Ε.) και 1ου Πρωτοκόλλου Κανονισμού Μονάδας Νέων Εργασιών (1ου Π.Κ.Τ.Μ.Ν.Ε.) του έργου με τίτλο: ‘‘Συντήρηση – Επισκευή πεζοδρόμων’’, Α.Μ. 6/2018. 27. Έγκριση 1ου Ανακεφαλαιωτικού Πίνακα Εργασιών (Τακτοποιητικού) του έργου «Επείγουσες αποκαταστάσεις σε εκπαιδευτικά συγκροτήματα», Α.Μ. 5/2018. 28. Έγκριση 1ου Ανακεφαλαιωτικού Πίνακα Εργασιών (Τακτοποιητικού) του έργου «Κατεπείγουσες εργασίες στο 1ο Δημοτικό σχολείο λόγω απρόβλεπτων γεγονότων», Α.Μ. 16/2018. 29. Έγκριση 3ου ΑΠΕ του έργου με τίτλο: «Επισκευές – κατασκευές πεζοδρομίων και εκριζώσεις στο Δήμο Χαλανδρίου» (Α.Μ. 6/2017) και χορήγηση παράτασης της ημερομηνίας περαίωσης. 30. Παράταση του χρόνου ισχύος της με Α.Π. 40232/08-11-2018 σύμβασης, της προμήθειας με τίτλο: «Προμήθεια οικοδομικών υλικών» με Α.Μ. 111/2018. 31. Έγκριση παράτασης εργολαβικής σύμβασης του έργου με τίτλο: «Αντιπλημμυρική προστασία οδών Καλογρέζης & 25ης Μαρτίου» Α.Μ. 2/18. 32. Έγκριση παράτασης της σύμβασης με τίτλο: «Συντήρηση και επέκταση εφαρμογής Γεωγραφικών Πληροφοριακών Συστημάτων GIS». 33.&nbsp; Άδεια κοπής επικίνδυνων δένδρων. &nbsp;
