Title:
18η Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου μέσω τηλεδιάσκεψης
Description:
Την Πέμπτη 21 Οκτωβρίου 2021 και ώρα 18:00, θα πραγματοποιηθεί με τηλεδιάσκεψη η 18η Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου. Τα θέματα της ημερήσιας διάταξης:  4η Αναμόρφωση Προϋπολογισμού και Τροποποίηση Τεχνικού Προγράμματος Ο.Ε. Σχέδιο αντιμετώπισης εκτάκτων αναγκών και άμεση / βραχεία διαχείριση των συνεπειών από την εκδήλωση σεισμών του Δήμου Χαλανδρίου. Σχέδιο αντιμετώπισης εκτάκτων αναγκών και άμεση / βραχεία διαχείριση των συνεπειών από την εκδήλωση χιονοπτώσεων και παγετού του Δήμου Χαλανδρίου. Σχέδιο αντιμετώπισης εκτάκτων αναγκών και άμεσης / βραχείας διαχείρισης συνεπειών από την εκδήλωση πλημμυρικών φαινομένων του Δήμου Χαλανδρίου. Τεχνική υποστήριξη της Τεχνικής Υπηρεσίας για την ωρίμανση του έργου ‘‘ΒΙΟΚΛΙΜΑΤΙΚΗ – ΑΣΤΙΚΗ ΑΝΑΠΛΑΣΗ ΤΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΟΥ ΚΕΝΤΡΟΥ ΔΗΜΟΥ ΧΑΛΑΝΔΡΙΟΥ’’ για την υποβολή του σε συγχρηματοδοτούμενα προγράμματα. Ορισμός εκπροσώπου και παροχής εξουσιοδότησης για τη διαχείριση των τραπεζικών λογαριασμών του Δήμου Χαλανδρίου. Αντικατάσταση πρώην δημοτικού συμβούλου από τακτικό μέλος της επιτροπής ‘‘Εκτίμησης τιμήματος και καταλληλότητας για τη μίσθωση, εκμίσθωση, αγορά και εκποίηση ακινήτων και κινητών πραγμάτων του Δήμου, για το έτος 2021’’. Καταστροφή βιβλίων που δεν έχουν καμία αξία (άρθρο 199 παρ. 6 Ν. 3463/06). Επιβολή προστίμου για υπαίθρια διαφήμιση τοποθετημένη σε κοινόχρηστο χώρο (πεζοδρόμιο). Επιβολή προστίμου για μία (1) φωτεινή πινακίδα (μίας όψεως) που είναι τοποθετημένη επάνω σε γυάλινη επιφάνεια κτιρίου και παράλληλα σε σχέση με τον άξονα της οδού ΠΛ. ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟΥ. Επιβολή προστίμου για ένα (1) φωτεινό διαφημιστικό πλαίσιο που είναι τοποθετημένο στο προκήπιο του κτιρίου, κάθετα σε σχέση με τον άξονα της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 188 και κάθετα προς την όψη του κτιρίου. Επιβολή προστίμου για ένα (1) φωτεινό διαφημιστικό πλαίσιο που είναι τοποθετημένο στο προκήπιο του κτιρίου, κάθετα σε σχέση με τον άξονα της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 224 και κάθετα προς την όψη του κτιρίου. Επιβολή προστίμου για ένα (1) φωτεινό διαφημιστικό πλαίσιο που είναι τοποθετημένο στο προκήπιο του κτιρίου, κάθετα σε σχέση με τον άξονα της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 246 και κάθετα προς την όψη του κτιρίου. Επιβολή προστίμου για ένα (1) φωτεινό διαφημιστικό πλαίσιο που είναι τοποθετημένο στο προκήπιο του κτιρίου, κάθετα σε σχέση με τον άξονα της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 282 και κάθετα προς την όψη του κτιρίου. Επιβολή προστίμου για ένα (1) φωτιζόμενο διαφημιστικό πλαίσιο που είναι τοποθετημένο στο προκήπιο του κτιρίου, κάθετα σε σχέση με τον άξονα της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 282 και κάθετα προς την όψη του κτιρίου. Επιβολή προστίμου για ένα (1) φωτεινό διαφημιστικό πλαίσιο που είναι τοποθετημένο στο προκήπιο του κτιρίου, κάθετα σε σχέση με τον άξονα της οδού Λ. ΚΗΦΙΣΙΑΣ 288 και κάθετα προς την όψη του κτιρίου. Έγκριση παραχώρησης χρήσης κοινόχρηστου χώρου για την τοποθέτηση τραπεζοκαθισμάτων της επιχείρησης με την επωνυμία «ΗΛΙΟΠΟΥΛΟΣ Δ. – ΓΑΛΑΝΗ ΟΕ». Έγκριση παραχώρησης χρήσης κοινόχρηστου χώρου για την τοποθέτηση τραπεζοκαθισμάτων της επιχείρησης με την επωνυμία «ΠΕΤΤΑΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ».   Δείτε την 17η Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου (6/10/2021): https://www.youtube.com/watch?v=qov0gnpmGGM  
