Title:
Προσωρινές κυκλοφοριακές ρυθμίσεις στην Παπανικολή στο Χαλάνδρι, λόγω έκτακτων εργασιών
Description:
Λόγω εκτέλεσης εκτάκτων εργασιών, από τις 12:00’ σήμερα, Δευτέρα 18 Οκτωβρίου, και μέχρι την αποκατάσταση του οδοστρώματος, θα πραγματοποιείται πλήρης διακοπή της κυκλοφορίας των οχημάτων στην οδό Παπανικολή, περιοχής Δήμου Χαλανδρίου, στο τμήμα της μεταξύ των οδών Ζαν Μωρεάς και Κ. Παλαμά, στο ρεύμα κυκλοφορίας προς Δουκ. Πλακεντίας. Κατά την εκτέλεση των ανωτέρω εργασιών, η κίνηση των οχημάτων θα διεξάγεται ως εξής: Για τα βαρέα οχήματα και λεωφορεία Ο.Α.Σ.Α.: Παπανικολή - αριστερά Σολωμού - δεξιά Λεωφ. Βασ. Γεωργίου - δεξιά 25ης Μαρτίου - αριστερά Παπανικολή. Για τα λοιπά οχήματα: Παπανικολή - αριστερά Σολωμού - δεξιά Λεωφ. Βασ. Γεωργίου - δεξιά 25ης Μαρτίου - ευθεία Εθν. Αντιστάσεως - αριστερά Ψαρών - αριστερά Περικλέους - δεξιά Παπανικολή. «Παρακαλούνται οι οδηγοί των οχημάτων να είναι ιδιαίτερα προσεκτικοί κατά τη διέλευσή τους από τα σημεία των εργασιών και να ακολουθούν την υπάρχουσα οδική σήμανση», σημειώνεται στη σχετική ανακοίνωση της Ελληνικής Αστυνομίας.   Σχετικά άρθρα: Καθίζηση οδοστρώματος στην Παπανικολή στο Χαλάνδρι - Εκτροπή της κυκλοφορίας Ο Δήμος Χαλανδρίου για την καθίζηση στην Παπανικολή Δήμος Χαλανδρίου: Πού οφείλεται η καθίζηση του οδοστρώματος στην οδό Παπανικολή
