Title:
Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: -40% στα Μαθήματα Προετοιμασίας για τις Προαγωγικές Εξετάσεις
Description:
Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες στο Χαλάνδρι:&nbsp;-40% έκπτωση στα Μαθήματα Προετοιμασίας για τις Προαγωγικές Εξετάσεις Ενόψει των προαγωγικών εξετάσεων στο γυμνάσιο και στο λύκειο, οι&nbsp;Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες&nbsp;θα πραγματοποιήσουν εντατικά μαθήματα επανάληψης και προετοιμασίας κατά τη διάρκεια των μηνών Απριλίου και Μαΐου (9 εβδομάδες). Στη διάρκεια των μαθημάτων: προσφέρεται δωρεάν όλο το εκπαιδευτικό υλικό καλύπτονται τα κενά των μαθητών γίνεται ολική επανάληψη πραγματοποιούνται τεστ προσομοίωσης των εξετάσεων Προσφορά επαναληπτικών μαθημάτων: Φέρτε έναν συμμαθητή σας και αποκτήστε και οι δύο έκπτωση 40% επί των συνολικών διδάκτρων!(Η προσφορά ισχύει για φίλο-η που βρίσκεται στην ίδια τάξη) Τα μαθήματα ξεκινούν τον Απρίλιο. Για πληροφορίες και κράτηση θέσης:&nbsp; Εκπαιδευτικοί Ορίζοντεςτηλ. 211-1131096,&nbsp;698-1879363e-mail:&nbsp;info@orizontes.orgwww.orizontes.orgΓυφτοπούλου 10 (πρώην Μεσολογγίου), Χαλάνδρι 152 33, 2ος όροφοςFacebook:&nbsp;Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες, Instagram: ekp.orizontes &nbsp; Διαβάστε επίσης:&nbsp; Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: ένας νέος και μοντέρνος χώρος εκπαίδευσης στο Χαλάνδρι Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Καθημερινή μελέτη σχολικών μαθημάτων και Δημιουργική Γραφή κάθε Σάββατο Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Κάθε Σάββατο μαθητικό εργαστήρι στο Χαλάνδρι! Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Μελέτη σχολικών μαθημάτων - Δημιουργική γραφή - Ορθογραφία: Η εκπαίδευση αλλιώς! Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Ιδιαίτερα φιλολογικών μαθημάτων, στο Χαλάνδρι Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες: Χειροτεχνία, Δημιουργική Γραφή & Ορθογραφία για παιδιά, στο Χαλάνδρι &nbsp;
