Title:
Υπάρχουν υδρογονάνθρακες στο Χαλάνδρι;
Description:
Πρόκειται για μια είδηση που αν επιβεβαιωθεί θα αλλάξει για πάντα τη μοίρα του Χαλανδρίου και των βορείων προαστίων γενικότερα. Σύμφωνα με καλά επιβεβαιωμένες πληροφορίες, ολοκληρώθηκαν κρυφές έρευνες της Exxon Mobil στην κοίτη του ρέματος Χαλανδρίου, οι οποίες φαίνεται να απέδωσαν καρπούς καθώς υπάρχουν ενδείξεις μεγάλου κοιτάσματος φυσικού αερίου. Μέσα στον μήνα αναμένεται να εγκατασταθεί ειδική πλατφόρμα γεώτρησης της Exxon Mobil στο οικόπεδο 12 του Πολυδρόσου (γνωστό και ως κτήμα Πραπόπουλου) προκειμένου να ξεκινήσουν άμεσα οι εργασίες που θα αποκαλύψουν το κατά πόσον το κοίτασμα είναι εμπορεύσιμο και φυσικά το εύρος του, το οποίο υπολογίζεται σε 10-12 κυβικά πόδια! Όπως ήταν αναμενόμενο, βέβαια, αξιώσεις εγείρουν επί του κοιτάσματος και οι όμοροι δήμοι οι οποίοι φέρονται αποφασισμένοι να μπλοκάρουν τη γεώτρηση αν δεν τους αναγνωριστεί το δικαίωμα συνεκμετάλλευσης. Μάλιστα, ήδη έχουν στείλει στο σημείο απορριμματοφόρα για να εμποδίσουν την ανάπτυξη του γεωτρύπανου. Δείτε τι δήλωσε σχετικά ο Υπουργός Ανάπτυξης      
