Title:
Πολιτική Προστασία Δήμου Χαλανδρίου: Έκτακτα μέτρα για την επερχόμενη κακοκαιρία “Μπάλλος”
Description:
Η Πολιτική Προστασία του Δήμου Χαλανδρίου εφιστά την προσοχή των πολιτών, λόγω της επερχόμενης κακοκαιρίας «Μπάλλος» και των μετεωρολογικών προβλέψεων για ακραία καιρικά φαινόμενα από το απόγευμα της Πέμπτης 14 Οκτωβρίου 2021. Ειδικά για την Πέμπτη 14 Οκτωβρίου και την Παρασκευή 15 Οκτωβρίου, παρακαλούνται οι πολίτες: Να αποφεύγουν τις άσκοπες μετακινήσεις, λόγω του αυξημένου κινδύνου πτώσης κλαδιών και εμφάνισης πλημμυρικών φαινομένων. Να μην αφήνουν κλαδέματα και ογκώδη για αποκομιδή. Να μην παρκάρουν τα οχήματά τους σε όλο το μήκος της οδού Ποταμού Καλαμά και στην οδό Κόδρου από τη διασταύρωση με την οδό Αγ. Βαρβάρας μέχρι τη Λεωφ. Κηφισίας. Διαβάστε σχετικά: Ο “Μπάλλος” έρχεται με “άγριες διαθέσεις” στο Χαλάνδρι Οδηγίες προστασίας  
