Title:
Συνάντηση της αντιπεριφερειάρχη Βορείου Τομέα Αθηνών με τον δήμαρχο Παπάγου-Χολαργού
Description:
Με τον δήμαρχο Παπάγου-Χολαργού, Ηλία Αποστολόπουλο συναντήθηκε η αντιπεριφερειάρχης Βορείου Τομέα Αθηνών, κ. Σοφία Κορωναίου. Ανάμεσα στα θέματα που συζητήθηκαν ήταν η πορεία των εκτελούμενων και ενταγμένων στο πρόγραμμα εκτελεστέων έργων που χρηματοδοτούνται από την Περιφέρεια Αττικής, συνολικού ύψους 8.600.000 Ευρώ (ανάπλαση πλατείας Εθνικής Αντίστασης και παιδικής χαράς, αποκατάσταση τοιχίου πλατείας Ευρώπης, αναβάθμιση 1ου Λυκείου Χολαργού, εγκατάσταση λυόμενου στεγάστρου στα ανοικτά γήπεδα μπάσκετ του Λ. Τσάκου, αναβάθμιση γηπέδου ποδοσφαίρου οδού Κύπρου, κατασκευή έργων αποχέτευσης όμβριων οδού Υγείας). Οι δυο πλευρές ανανέωσαν το ραντεβού τους με στόχο την επόμενη φορά η αντιπεριφερειάρχης με τον δήμαρχο να επισκεφτούν από κοντά τα έργα που είναι σε εξέλιξη στον Δήμο Παπάγου-Χολαργού. &nbsp;
