Title:
Χαλάνδρι Ενάντια: Εκδήλωση “Η εκπαίδευση στα χρόνια της πανδημίας”, στην πλατεία Χαλανδρίου
Description:
Η Πρωτοβουλία Πολιτών “Χαλάνδρι Ενάντια” διοργανώνει εκδήλωση με θέμα «Η εκπαίδευση στα χρόνια της πανδημίας», την Τετάρτη 6 Οκτωβρίου 2021 και ώρα 19:30, στην κεντρική πλατεία Χαλανδρίου. Αναλυτικά η πρόσκληση:  Την ώρα που οι εκπαιδευτικοί των σχολείων κινητοποιούνται ενάντια στην «αξιολόγηση» που ανοίγει τον δρόμο για την χρηματοδότηση της σχολικής μονάδας ανάλογα με τις εκάστοτε «επιδόσεις» του και οι φασίστες προσπαθούν να μολύνουν με δηλητήριο τα μυαλά της νεολαίας στα σχολεία, η δημοτική μας παράταξη καλεί τους πολίτες του Χαλανδρίου, και ιδιαίτερα τον κόσμο της σχολικής κοινότητας, να συζητήσουμε την Τετάρτη 06/10 για την κατάσταση στην εκπαίδευση.  Πιο συγκεκριμένα, ήρθε η ώρα να μιλήσουμε για:  Τις ΕΒΕ που άφησαν στον πρώτο χρόνο εφαρμογής τους εκτός πανεπιστημίων 40.000 παιδιά! Τα &quot;Πειραματικά&quot; σχολεία που φτιάχνονται για λίγους και εκλεκτούς, καταργούν το &quot;σχολείο της γειτονιάς&quot; και σπρώχνουν τους μαθητές σε άλλα απομακρυσμένα σχολεία. Την επιτακτική ανάγκη για νέα σχολικά κτήρια στο Χαλάνδρι (ειδικά σε Κ. Χαλάνδρι και Πάτημα). Την &quot;στροφή&quot; στην Τεχνική εκπαίδευση και την παράλληλη διάλυση της. Την μετατροπή του 1ου Νηπιαγωγείου και του 1ου Δημοτικού σε &quot;Πειραματικά&quot; και τι σημαίνει για το Χαλάνδρι. Την κατάργηση του &quot;Ενιαίου Βιβλίου&quot; και την διεύρυνση των ανισοτήτων που θα φέρει. Τον αγώνα των εκπαιδευτικών ενάντια στην αξιολόγηση και τον πραγματικά κοινωνικό του χαρακτήρα. Την απουσία μέτρων ενάντια στην διασπορά του κορωνοϊού και το ρίσκο για την υγεία των παιδιών και την ομαλή συνέχιση της εκπαιδευτικής χρονιάς. Το δηλητήριο των φασιστών στα σχολεία και η ανάγκη να τσακίσουμε, αυτήν την φορά, έγκαιρα το φίδι! Τα σχέδια για Πανεπιστήμια με περισσότερη αστυνομία, λιγότερα τμήματα και πτυχία-μπακαλόχαρτα.  Συζητάμε με ομιλητές από όλες τις βαθμίδες της εκπαίδευσης και το τοπικό γονεϊκό κίνημα:  Αριστοτέλης Τύμπας, Καθηγητής Πανεπιστημίου Αθηνών Σόνια Βαζούρα, Φιλόλογος - Αγωνιστική Συσπείρωση Α&#039;-Γ&#039; ΕΛΜΕ Β&#039; Αθήνας Νίκος Παπασπύρος, Δάσκαλος - Αντιπρόεδρος Συλλόγου Εκπαιδευτικών Πρωτοβάθμιας &quot;Περικλής&quot; Εκπρόσωπος ΔΣ Ένωσης Συλλόγων Γονέων και Κηδεμόνων Χαλανδρίου  
