Title:
Ανέβαλε τα εγκαίνια των γραφείων του συνδυασμού του “Χαλάνδρι στο Φως” ο Χάρης Ρώμας - Πότε θα πραγματοποιηθού
Description:
Την αναβολή των εγκαινίων των γραφείων του συνδυασμού του ανακοίνωσε ο υποψήφιος δήμαρχος Χαλανδρίου Χάρης Ρώμας, λόγω του τριήμερου εθνικού πένθους, με ανάρτησή του στα social media. «Είμαστε όλοι βαθιά συγκλονισμένοι από την ανείπωτη ανθρώπινη τραγωδία του ναυαγίου στην Πύλο. Είναι αυτονόητο ότι αναβάλλουμε τα εγκαίνια των γραφείων του συνδυασμού “Χαλάνδρι στο Φως” που ήταν προγραμματισμένα για την Παρασκευή 16/6. Θα πραγματοποιηθούν την Τετάρτη 28 Ιουνίου 2023, στο κέντρο του Χαλανδρίου (Κολοκοτρώνη 20), στις 8:00 το βράδυ».   
