Title:
Μια βόλτα στο Χαλάνδρι (video)
Description:
Ο Δήμος Χαλανδρίου στα πλαίσια της προσπάθειας ανάδειξης της πόλης μας δημιούργησε ένα σύντομο video το όποιο προβάλλει μέσα από μια ιδιαίτερη και πολύπλευρη ματιά την πόλη μας. Μέσα από αυτό καταφέρνει ο θεατής σε λίγα λεπτά να ενημερωθεί με τον πιο ευχάριστο τρόπο για τις υποδομές και τη ζωή του Χαλανδρίου, ενώ η εξαιρετική ανασκόπηση παρελθόντος και παρόντος προσδίδει στο video έναν φιλικό ταξιδιωτικό και τουριστικό χαρακτήρα. Πάμε Χαλάνδρι!!! &nbsp;
