Title:
Πτώση δέντρου στην οδό Φιλ. Λίτσα στο Χαλάνδρι
Description:
Πτώση δέντρου σημειώθηκε το πρωί του Σαββάτου (17/06) στη συμβολή των οδών Φιλίππου Λίτσα &amp; Σωκράτους, στο Χαλάνδρι.  Ευτυχώς, εκείνη τη στιγμή δεν περνούσαν πεζοί από το σημείο, ενώ σύμφωνα με πληροφορίες δεν προκλήθηκαν υλικές ζημιές σε αυτοκίνητα. * * Σημείωση: O ιδιοκτήτης του αυτοκινήτου (μπλε ds), μας ενημέρωσε σήμερα (20/06) με e-mail ότι: είχε την ατυχία να διέρχεται τη στιγμή που υπήρξε η πτώση κατευθείαν πάνω του και η ζημιά που έχει πάθει το αμάξι από την πτώση του δέντρου προκάλεσε ζημιά χιλιάδων ευρώ. Επίσης αναφέρει ότι καρφώθηκε κλαδί στην ηλιοροφή και σταμάτησε εκατοστά πάνω από το κεφάλι του.  
