Title:
Σημαντική η συμβολή των Χαλανδραίων στη συγκέντρωση σχολικών ειδών
Description:
Άμεση ήταν η ανταπόκριση των πολιτών του Χαλανδρίου στο κάλεσμα του Δήμου Χαλανδρίου και του «Όλοι Μαζί Μπορούμε» για τη συγκέντρωση σχολικών ειδών, στη δράση που πραγματοποιήθηκε το Σάββατο 18 Σεπτεμβρίου 2021, μπροστά από το παλιό δημαρχείο. Συγκεντρώθηκαν δεκάδες σχολικά είδη (τσάντες, μαρκαδόροι, χρώματα, τετράδια, στυλό, μπλοκ ζωγραφικής), τα οποία θα διατεθούν στις οικογένειες που τα έχουν ανάγκη. Ο Δήμος Χαλανδρίου ευχαριστεί όλους όσοι έδειξαν έμπρακτα την αλληλεγγύη τους, τον συμπολίτη μας Αντώνη Καραχάλιο που συνέδραμε εθελοντικά στην υλοποίηση της δράσης, όπως και το κατάστημα υγειονομικού ενδιαφέροντος «Τρεις κι ο Κούκος» που προσέφερε καρέκλες και τραπέζια για τις ανάγκες της.  
