Title:
Ενημερωτικές συναντήσεις για το φυσικό αέριο από την Εταιρεία Διανομής Αερίου και τον Δήμο Χαλανδρίου
Description:
Επαναλαμβάνονται από την Πέμπτη 30 Σεπτεμβρίου 2021 οι ενημερωτικές συναντήσεις για τη σύνδεση στο δίκτυο φυσικού αερίου, τις οποίες οργανώνουν ο Δήμος Χαλανδρίου και η Εταιρεία Διανομής Αερίου Αττικής. Η συνάντηση θα πραγματοποιηθεί στο Κεντρικό ΚΕΠ Χαλανδρίου (Γρ. Γυφτόπουλου 2 &amp; Α. Γκίνη), από τις 10:00 έως τις 14:00. Στόχος των συναντήσεων είναι η σωστή πληροφόρηση των κατοίκων και των επιχειρήσεων του Δήμου από εξειδικευμένα στελέχη της ΕΔΑ Αττικής, για τη διαδικασία σύνδεσης με το δίκτυο του φυσικού αερίου, την ανάπτυξη νέου δικτύου στις περιοχές του Δήμου, τις χρήσεις, τα περιβαλλοντικά και οικονομικά πλεονεκτήματα του φυσικού αερίου. Παρακαλούνται όσοι επιθυμούν να παρευρεθούν στη συνάντηση ή σε κάποια από τις επόμενες, να δηλώσουν συμμετοχή στο e-mail: dimosies.sxeseis@halandri.gr ή στο τηλ.: 213-2023919.
