Title:
Έκτακτη Συνεδρίαση Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου στις 19/4/2019
Description:
Την Παρασκευή 19 Απριλίου 2019 και ώρα 18:00, θα πραγματοποιηθεί η 11η έκτακτη Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου, στο Παλαιό Δημαρχείο (Γρηγ. Γυφτόπουλου 2). Η Συνεδρίαση κρίνεται κατεπείγουσα, λόγω της αναγκαιότητας λήψης αποφάσεων για τα θέματα που περιλαμβάνονται στην ημερήσια διάταξη της πρόσκλησης και άπτονται ζητημάτων που αφορούν στη συνέχιση της εύρυθμης λειτουργίας των δομών του Δήμου, δεδομένων των ασφυκτικών προθεσμιών που προκύπτουν από το ισχύον νομοθετικό πλαίσιο, όσον αφορά τη δυνατότητα σύγκλησης του Δημοτικού Συμβουλίου, στο επόμενο χρονικό διάστημα. Και πιο συγκεκριμένα σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 5 άρθρο 65 Ν. 3852/2010 που ορίζουν ότι: «Ένα (1) μήνα πριν από τη διενέργεια των εκλογών και μέχρι την εγκατάσταση των νέων δημοτικών αρχών, το δημοτικό συμβούλιο αποφασίζει μόνο για θέματα που αναφέρονται σε έκτακτες περιπτώσεις εξαιρετικά επείγουσας και απρόβλεπτης ανάγκης καθώς και για θέματα που αφορούν στην υλοποίηση συγχρηματοδοτούμενων έργων», (βλ. εγκύκλιο 12/2019 ΥΠ.ΕΣ ΑΔΑ:65ΦΔ465ΧΘ7-5ΟΕ). Στις 19:00 της ίδιας ημέρας θα πραγματοποιηθεί η 10η τακτική Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου. Τα θέματα της ημερήσιας διάταξης της 11ης έκτακτης Συνεδρίασης: 1. Έγκριση Κανονισμού Καθαριότητας. 2. Έγκριση λογαριασμών εκκαθάρισης της Δημοτικής Επιχείρησης με την επωνυμία: «Κοινωφελής Δημοτική Επιχείρηση Δήμου Χαλανδρίου» και απαλλαγή των εκκαθαριστών από κάθε ευθύνη. 3. Καθορισμός αριθμού μαθητευόμενων επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης (Μεταλυκειακό έτος – Τάξη Μαθητείας ΕΠΑ.Λ., Μαθητεία ΕΠΑ.Σ, Μαθητεία Ι.Ε.Κ.) για απασχόληση στο Δήμο Χαλανδρίου κατά το σχολικό έτος 2019-2020. 4. Έγκριση του πρακτικού της Ειδικής Επιτροπής Επιλογής Βρεφών – Νηπίων και Επαναξιολόγησης Τροφείων για τη συμπληρωματική εγγραφή Βρεφών και Νηπίων στα Τμήματα Προσχολικής Αγωγής του Δήμου Χαλανδρίου, για το σχολικό έτος 2018-2019 (Η΄ ΕΠΙΛΟΓΗ). 5. Έγκριση του πρακτικού της Ειδικής Επιτροπής Επιλογής Βρεφών – Νηπίων και Επαναξιολόγησης Τροφείων για τις διαγραφές βρεφών και νηπίων από τα Τμήματα Προσχολικής Αγωγής του Δήμου Χαλανδρίου. 6. Έγκριση του πρακτικού της Ειδικής Επιτροπής Επιλογής Βρεφών – Νηπίων και Επαναξιολόγησης Τροφείων για τη διαγραφή βρέφους από το 4ο Τμήμα Προσχολικής Αγωγής και τον επαναπροσδιορισμό ή μη των τροφείων του. 7. Εγγραφές βρεφών και νηπίων στα Τμήματα Προσχολικής Αγωγής του Δήμου Χαλανδρίου, για το σχολικό έτος 2019-2020. 8. Συγκρότηση Ειδικής Επιτροπής Επιλογής βρεφών – νηπίων και Επαναξιολόγησης τροφείων στα Τμήματα Προσχολικής Αγωγής, για το σχολικό έτος 2019-2020. 9. Έγκριση υλοποίησης του προγράμματος καλοκαιρινής φύλαξης με δημιουργική απασχόληση μαθητών δημοτικών & νηπιαγωγείων σε επτά (7) σχολικά συγκροτήματα για το έτος 2019. 10. Ίδρυση τμημάτων ένταξης (Τ.Ε.) σε σχολικές μονάδες της Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης του Δήμου Χαλανδρίου. 11. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για έγκριση Έκτακτης Οικονομικής Επιχορήγησης για την Α’ Βάθμια Σχολική Επιτροπή του Δήμου Χαλανδρίου, για την κάλυψη λειτουργικών αναγκών των σχολείων του Δήμου Χαλανδρίου. 12. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για χρηματοδότηση του 8ου Γυμνασίου Χαλανδρίου από το κληροδότημα Κεφαλληνού. 13. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για επιχορήγηση του Γυμναστικού Συλλόγου Προμηθέας για τη διοργάνωση τουρνουά αθλοπαιδιών. 14. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για επιχορήγηση του Σκακιστικού Ομίλου Χαλανδρίου για την πραγματοποίηση σκακιστικών εκδηλώσεων. 15. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18 για επιχορήγηση του πολιτιστικού συνδέσμου Μικρασιατών – Κων/πουλιτών Χαλανδρίου «Ρίζες», με ποσό 2.980,00 €, για την κάλυψη της καθιερωμένης πολιτιστικής εκδήλωσης, Μικρασιατικό Αντάμωμα, η οποία θα πραγματοποιηθεί το μήνα Σεπτέμβριο, στο πάρκο της Ποταμού Καλαμά. 16. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για την επιχορήγηση της Αθλητικής Ένωσης Χαλανδρίου, με σκοπό την πραγματοποίηση εκδήλωσης για την τελετή λήξης των ακαδημιών της. 17. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για τη συμμετοχή του Δήμου Χαλανδρίου στην αγορά εισιτηρίων φιλανθρωπικού αγώνα. 18. Εξειδίκευση πίστωσης για την πραγματοποίηση εικαστικής έκθεσης του εργαστηρίου σύγχρονης τέχνης: Η Ζωγραφική Σήμερα. 19. Εξειδίκευση πίστωσης για την πραγματοποίηση εκδήλωσης για την παρουσίαση της ποιητικής συλλογής του ηθοποιού Άγγελου Αντωνόπουλου «αφύλακτη διάβαση» συνοδεία μουσικού συνόλου. 20. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18, για διαφημιστικές καταχωρίσεις των δράσεων – εκδηλώσεων που διοργανώνει ο Δήμος μας και συμβάλλουν στην άμεση ενημέρωση και συμμετοχή των κατοίκων της πόλης μας. 21. Εξειδίκευση πίστωσης για την προμήθεια με τίτλο: «Προμήθεια δύο (2) υποβρύχιων σκουπών για τον καθαρισμό των κολυμβητικών δεξαμενών». 22. Εξειδίκευση πίστωσης για την προμήθεια με τίτλο «Προμήθεια και τοποθέτηση μπόϊλερ για τις ανάγκες του κολυμβητηρίου ‘ ‘Ν. Πέρκιζας’’». 23. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18 που αφορά στην ενίσχυση οικονομικά αδύναμων κατοίκων με χρηματικά βοηθήματα (αρ. πρωτ. 14002/08-04-2019). 24. Εξειδίκευση πίστωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 203 Ν. 4555/18 που αφορά στην ενίσχυση οικονομικά αδύναμων κατοίκων με χρηματικά βοηθήματα (αρ. πρωτ. 14003/08-04-2019). 25. Έγκριση πρακτικών επίλυσης φορολογικών διαφορών. 26. Διαγραφή βεβαιωμένης οφειλής (αρ. πρωτ. 13688/05-04-2019). 27. Διαγραφή βεβαιωμένης οφειλής (αρ. πρωτ. 14048/08-04-2019). 28. Διαγραφή βεβαιωμένης οφειλής (αρ. πρωτ. 14049/08-04-2019). 29. Διαγραφή βεβαιωμένης οφειλής (αρ. πρωτ. 14050/08-04-2019). 30. Διαγραφή βεβαιωμένης οφειλής & επαναβεβαίωσης. 31. Έγκριση πρωτοκόλλων οριστικής παραλαβής υπηρεσιών του Τμήματος Δημοσίων Σχέσεων & Γραμματείας Δημάρχου, σύμφωνα με το άρθρο 219 παρ. 5 του Ν. 4412/2016. 32. Έγκριση πρωτοκόλλου οριστικής παραλαβής για τη «Συμμετοχή σε σεμινάριο με τίτλο ‘‘ΑΝΑΘΕΣΕΙΣ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΣΥΜΒΑΣΕΩΝ – Η ΑΡΧΗ ΕΞΕΤΑΣΗΣ ΠΡΟΔΙΚΑΣΤΙΚΩΝ ΠΡΟΣΦΥΓΩΝ / ΑΕΠΠ’’», σύμφωνα με το άρθρο 219 παρ. 5 του Ν. 4412/2016. 33. Εκμίσθωση της καντίνας του θεάτρου της Ρεματιάς για το έτος 2019. 34. Έγκριση του πρακτικού της επιτροπής αξιολόγησης των αιτήσεων για την παραχώρηση θέσεως περιπτέρου σε Α.με.Α., πολύτεκνους και πολεμιστές Κύπρου. 35. Παράταση της μείωσης του ενοικίου της κ. Σιέττου Αικατερίνης για το έτος 2019. 36. Λήψη απόφασης περί αδυναμίας εκτέλεσης εργασίας από το προσωπικό του Δήμου και έγκριση για παροχή υπηρεσίας με τίτλο: «Αρχειοθέτηση – εκκαθάριση χειρόγραφων εγγράφων του Δήμου Χαλανδρίου», με ίδια μέσα επειδή δεν επαρκεί το προσωπικό που υπηρετεί στο Δήμο. 37. Λήψη απόφασης περί αδυναμίας εκτέλεσης εργασίας από το προσωπικό του Δήμου και έγκριση για παροχή υπηρεσίας με τίτλο: «Υπηρεσίες βιολογικής καταπολέμησης εντόμων ευκαλύπτου σε πάρκα, άλση και δενδροστοιχίες» με ίδια μέσα επειδή δεν επαρκεί το προσωπικό που υπηρετεί στην οργανική μονάδα του Τμήματος Ανάπλασης και Συντήρησης Πρασίνου. 38. Λήψη απόφασης περί αδυναμίας εκτέλεσης εργασίας από το προσωπικό του Δήμου και έγκριση για παροχή υπηρεσίας με τίτλο: «Υπηρεσίες βιολογικής καταπολέμησης εντόμων ευκαλύπτου σε πάρκα, άλση και δενδροστοιχίες» με ίδια μέσα επειδή δεν επαρκεί το προσωπικό που υπηρετεί στην οργανική μονάδα του Τμήματος Ανάπλασης και Συντήρησης Πρασίνου. 39. Λήψη απόφασης για έγκριση σκοπιμότητας και ανάγκη εκτέλεσης εργασιών: «Καθαρισμός ιδιωτικών οικοπέδων και κοινοχρήστων χώρων σε διάφορες περιοχές του Δήμου». 40. Αναπροσαρμογή της δυναμικότητας και της τεχνικής έκθεσης των τμημάτων προσχολικής αγωγής (βρεφονηπιακοί – παιδικοί σταθμοί) του Δήμου Χαλανδρίου σύμφωνα με τα εμβαδά των επιφανειών των κύριων χώρων απασχόλησης νηπίων και βρεφών, όπως διαμορφώνονται βάσει του Π.Δ. 99/2017 και έκδοση νέας τροποποιητικής απόφασης άδειας ίδρυσης και λειτουργίας για το 3ο, 4ο, και 6ο τμήμα προσχολικής αγωγής για το έτος 2019-2020. 41. Κατασκευή εξόδου διαφυγής πεζών στο νότιο κλάδο της σήραγγας Βριλησσίων της Αττικής Οδού, σε πεζοδρόμιο της οδού Κιθαιρώνος στο Χαλάνδρι. 42. Σύμφωνη γνώμη για τη χρήση του δημοτικού οδικού δικτύου πέριξ των οδών Παλαιολόγου – Παπανικολή από την οδό Εθν. Αντιστάσεως έως την οδό Αγ. Παρασκευής και έγκριση προσωρινής αντιδρόμησης της οδού Ψαρών από την οδό Σοφ. Βενιζέλου μέχρι την οδό Δαναΐδων για το έργο: «Κατασκευή αγωγών ομβρίων υδάτων σε διάφορες περιοχές του Δήμου Χαλανδρίου», Α.Μ. 3/2016. 43. Έγκριση 1ου ΑΠΕ του έργου «Έργο αποκατάστασης οδοποιίας και ενίσχυσης οδικής ασφάλειας σε τμήμα της οδού Ηρακλείτου», Α.Μ. 1/2017. 44. Έγκριση 1ου Ανακεφαλαιωτικού Πίνακα Εργασιών του έργου: «ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ ΚΑΙ ΕΠΙΣΚΕΥΗ ΑΓΩΓΩΝ ΟΜΒΡΙΩΝ ΥΔΑΤΩΝ ΚΑΙ ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΩΝ ΕΡΓΑΣΙΩΝ», Α.Μ. 4/17. 45. Έγκριση 1ου Ανακεφαλαιωτικού Πίνακα του έργου: «ΑΝΤΙΠΛΗΜΜΥΡΙΚΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΟΔΩΝ ΚΑΛΟΓΡΕΖΗΣ & 25ης ΜΑΡΤΙΟΥ», Α.Μ. 2/2018. 46. Έγκριση 1ου ΑΠΕ, χωρίς τροποποίηση της Σύμβασης για τη μελέτη «ΜΕΛΕΤΗ ΒΙΩΣΙΜΗΣ ΑΣΤΙΚΗΣ ΚΙΝΗΤΙΚΟΤΗΤΑΣ» ΑΜ 2/2018, με Κ.Α. 30.7412.26 με τη χρήση μέρους των απροβλέπτων δαπανών. 47. Έγκριση 1ου Ανακεφαλαιωτικού Πίνακα Εργασιών του έργου: «Έργα επισκευής και καθαρισμός φρεατίων όμβριων υδάτων» Α.Μ. 7/2018. 48. Έγκριση 2ου Ανακεφαλαιωτικού Πίνακα του έργου: «ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ ΑΓΩΓΩΝ ΟΜΒΡΙΩΝ ΥΔΑΤΩΝ ΣΕ ΔΙΑΦΟΡΕΣ ΠΕΡΙΟΧΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΥ ΧΑΛΑΝΔΡΙΟΥ», Α.Μ.03/2016. 49. Έγκριση πρωτοκόλλου προσωρινής και οριστικής παραλαβής του έργου με τίτλο «ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ ΠΕΡΙΦΡΑΞΗΣ ΣΕ ΔΗΜΟΤΙΚΟΥΣ ΧΩΡΟΥΣ», ΑΜ 9/2014. 50. Έγκριση πρωτοκόλλου προσωρινής και οριστικής παραλαβής του έργου: ‘‘Κατασκευή αγωγών αποχέτευσης και εξωτερικών διακλαδώσεων σε διάφορες περιοχές του Δήμου’’ Α.Μ. 4/2014. 51. Έγκριση πρωτοκόλλου προσωρινής και οριστικής παραλαβής του έργου: ‘‘Κατασκευή αγωγών αποχέτευσης και εξωτερικών διακλαδώσεων σε διάφορες περιοχές του Δήμου’’ Α.Μ. 7/2016. 52. Έγκριση πρωτοκόλλου προσωρινής και οριστικής παραλαβής του έργου: «Έργα επισκευής και καθαρισμού φρεατίων ομβρίων υδάτων», Α.Μ. 9/2016. 53. Έγκριση πρωτοκόλλου οριστικής παραλαβής του έργου με τίτλο: «Ανακατασκευή τμήματος οδού Ηρώων Πολυτεχνείου» (Α.Μ. 8/2015). 54. Παράταση του χρόνου ισχύος της ενδιάμεσης τμηματικής προθεσμίας της με Α.Π. 47660/28-12-2018 σύμβασης, της προμήθειας με τίτλο «Είδη πυρασφάλειας και αναγομώσεις πυροσβεστήρων» με ΑΜ: 132/2018. 55. Αίτημα για παράταση του τελικού εγκριτικού χρόνου της μελέτης με τίτλο: «ΑΠΟΤΥΠΩΣΗ, ΚΤΗΜΑΤΟΓΡΑΦΗΣΗ, ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΡΥΜΟΤΟΜΙΚΟΥ ΣΧΕΔΙΟΥ ΣΤΗ ΡΕΜΑΤΙΑ ΧΑΛΑΝΔΡΙΟΥ», ΑΜ 2/2017 και συνακόλουθα την παράταση της συνολικής προθεσμίας της σύμβασης. 56. Παράταση του συμβατικού χρόνου της μελέτης «ΟΛΟΚΛΗΡΩΣΗ ΠΟΛΕΟΔΟΜΙΚΗΣ ΜΕΛΕΤΗΣ & ΠΡΑΞΗΣ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ ΤΩΝ ΠΕΡΙΟΧΩΝ ‘ΖΩΝΗ ΔΟΥΚ. ΠΛΑΚΕΝΤΙΑΣ – ΠΕΥΚΟ ΠΟΛΙΤΗ – ΕΘΝΟΣ’ ΤΟΥ ΔΗΜΟΥ ΧΑΛΑΝΔΡΙΟΥ». 57. Έγκριση παράτασης εργολαβικής σύμβασης του έργου με τίτλο: «ΕΡΓΑ ΣΥΝΤΗΡΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΠΙΣΚΕΥΩΝ ΔΗΜΟΤΙΚΩΝ ΚΤΙΡΙΩΝ ΧΑΛΑΝΔΡΙΟΥ» ΑΜ 13/2017. &nbsp;
