Title:
Κοινωνικό Παντοπωλείο Χαλανδρίου: Αλυσίδα αλληλεγγύης για τους συμπολίτες μας
Description:
Το Κοινωνικό Παντοπωλείο Χαλανδρίου στέκεται σταθερά στο πλευρό 1.200 ωφελούμενων χάρη στις γενναιόδωρες προσφορές μεγάλων εταιρειών, φορέων και ιδιωτών που αναγνωρίζουν την προσπάθεια της δομής καταπολέμησης της φτώχειας να στηρίζει τους συμπολίτες μας που έχουν ανάγκη. Τις προηγούμενες ημέρες οι άνθρωποι της δομής παρέλαβαν με μεγάλη χαρά και ικανοποίηση τις παρακάτω χορηγίες: ΒΙΟΛΑΝΤΑ – Πρόσφερε μπάρες δημητριακών. ΚΡΗΤΙΚΟΣ – Το σούπερ μάρκετ φιλοξενεί καλάθι αλληλεγγύης για το Κοινωνικό Παντοπωλείο. ΜΑΣΟΥΤΗΣ – Πρόσφερε δωροεπιταγές οι οποίες εξαργυρωθήκαν σε γάλα εβαπορέ για τις ανάγκες του Παντοπωλείου. ΜΕΓΑ Α.Ε. – Πρόσφερε αντισηπτικά μαντηλάκια, βάμβακι και άλλα είδη υγιεινής. ΠΕΡΙΚΛΗΣ ΑΒΕΕ – Πρόσφερε αραβικές πίτες. ΠΡΟΣΧΟΛΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΤΗΣ ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ – Πρόσφερε παιδικές πάνες. CHIPITA – Προσφέρει σταθερά κρουασάν. ΜΑΧ STORES – Πρόσφερε, για μια ακόμη φορά, σημαντική ποσότητα σχολικών ειδών. MY MARKET – Πρόσφερε τρόφιμα μακράς διαρκείας και είδη προσωπικής υγιεινής. LIDL – Πρόσφερε σε γάλα εβαπορέ, ζάχαρη και ζυμαρικά. RECYCOM ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΑΝΑΚΥΚΛΩΣΗΣ – Πρόσφερε δωροεπιταγές. SEPTONA – Πρόσφερε βαμβάκι, αντιβακτηριδιακά μαντηλάκια, μωρομάντηλα και άλλα είδη προσωπικής υγιεινής. SKAG – Πρόσφερε σχολικά είδη. Σημειώνεται ότι στην παραπάνω λίστα συμπεριλαμβάνεται και άλλη μεγάλη αλυσίδα super market, η οποία όμως επέλεξε να μην γίνεται αναφορά στην επωνυμία της. Συνεχής η στήριξη από τις τοπικές επιχειρήσεις Κάβες: «City» - Φραγκεδάκη Ευγενία. Αρτοποιεία: «The Bakers», «Αρτόσπορο», «Γρηγόρης Μικρογεύματα» - Παλαιολόγου 67 &amp;amp; Σόλωνος, «Γρηγόρης Μικρογεύματα» - Εθνικής Αντιστάσεως 14. Βιβλιοπωλεία: «ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ». Ιχθυοπωλεία: «Η Ραφήνα». Ζαχαροπλαστεία: «FRESH PATISSERIE» - Κώστα Βάρναλη 60, «FRESH PATISSERIE» - Παπανικολή 52. Κρεοπωλεία: «Ρούσσης», «Δαβούτης», «Δουλαβέρης», «Πότσης», «Ψυρράκος», «Δημήτρης». Οπωροπωλεία: «Βουνό», «Αφθονία», «Μανταρίνι». Επίσης, σταθερή η συνδρομή της ΜΚΟ «Μπορούμε» και πολύ σημαντικές όλο αυτό το διάστημα οι προσφορές των ιδιωτών, όχι μόνο σε τρόφιμα αλλά και σε είδη σπιτιού, ρούχα και βιβλία. «Το Κοινωνικό Παντοπωλείο &amp;amp; Συσσίτιο του Δήμου Χαλανδρίου επεκτείνει συνεχώς την αλυσίδα αλληλεγγύης προς τους συμπολίτες μας. Σε αυτή την προσπάθεια λαμβάνει αμέριστη στήριξη από πολλές τοπικές επιχειρήσεις, μεγάλες αλυσίδες τροφίμων και βέβαια από δεκάδες συμπολίτες μας. Ένα μεγάλο “ευχαριστώ” σε όλους όσοι επώνυμα ή ανώνυμα συνδράμουν το έργο μας», σημειώνεται στη σχετική ανακοίνωση του Κοινωνικού Παντοπωλείου Χαλανδρίου.  
