Title:
Με τηλεδιάσκεψη η 16η Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου
Description:
Την Παρασκευή 24 Σεπτεμβρίου 2021 και ώρα 20:00, θα πραγματοποιηθεί με τηλεδιάσκεψη η 16η Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου. Τα θέματα της ημερήσιας διάταξης: 1. Διάθεση θέσεων για την πραγματοποίηση της πρακτικής άσκησης σπουδαστών Ινστιτούτων Επαγγελματικής Κατάρτισης αρμοδιότητας Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων. 2. Καθορισμός εισφορών για χρήση αθλητικών εγκαταστάσεων και προγραμμάτων για την αθλητική περίοδο από 10/09/2021 έως 31/08/2022. 3. Τροποποίηση – συμπλήρωση της υπ’ αριθμ. 79/2021 απόφασης του Δημοτικού Συμβουλίου, περί παραχώρησης χρήσης των Αθλητικών Κέντρων για την αθλητική περίοδο από 20/09/2021 έως 03/07/2022. 4. Έγκριση κυκλοφοριακής σύνδεσης και άδεια απότμησης πεζοδρομίου επί της οδού Θησέως, στο Ο.Τ. 406, στον Δήμο Χαλανδρίου της εταιρείας ΑΒ ΒΑΣΙΛΟΠΟΥΛΟΣ ΜΟΝΟΠΡΟΣΩΠΗ Α.Ε.. 5. Έγκριση απότμησης πεζοδρομίου για είσοδο – έξοδο του ΙΚΤΕΟ Ελαφρών και Δικύκλων οχημάτων, επί της οδού Αγίας Παρασκευής 133, στον Δήμο Χαλανδρίου. 6. Αποζημίωση του Δήμου Χαλανδρίου, λόγω προσκύρωσης εδαφικού τμήματος του ειδικής έκτασης ΚΑΕΚ 05 147 ΕΚ 00 343, από τους υπόχρεους ιδιοκτήτες, σύμφωνα με την υπ΄ αρ. 88/1987 Πράξη προσκύρωσης και τακτοποίησης οικοπέδων κείμενων εντός του Ο.Τ. 751 του Δήμου Χαλανδρίου. 7. Άρση απαλλοτρίωσης με τροποποίηση του εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου στο Ο.Τ. 554-556 επί της οδού Πλούτωνος 22 και Νίκης στη θέση Πολύδροσο του Δήμου Χαλανδρίου, που έχει επιβληθεί σε ιδιοκτησία του Π. Α. και της Γ. Α.   Δείτε την 15η Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου (1/9/2021): https://www.youtube.com/watch?v=RjWJeBN_WmM  
