Title:
Συνεδρίαση Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου στις 3/5/2019
Description:
Την Παρασκευή 3 Μαΐου 2019 και ώρα 19:00, θα πραγματοποιηθεί η 15η τακτική Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου, στο Παλαιό Δημαρχείο (Γρηγ. Γυφτόπουλου 2). Το θέμα της ημερήσιας διάταξης: 1. Καθορισμός τρόπου χρήσης και διάθεσης χώρων στους συνδυασμούς των υποψηφίων, για την προβολή τους καθώς και άλλων λεπτομερειών, κατά την προεκλογική περίοδο των εκλογών για την ανάδειξη των μελών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου καθώς και των Δημοτικών και Περιφερειακών εκλογών του Μαΐου 2019. &nbsp;
