Title:
Χαλάνδρι Ορίζοντας 2023: Τρεις κορυφαίες και ουσιαστικές παρεμβάσεις για την πόλη μας
Description:
ΔΕΛΤΙΟ ΤΥΠΟΥ&nbsp; Τρεις κεντρικές παρεμβάσεις του συνδυασμού ΧΑΛΑΝΔΡΙ ΟΡΙΖΟΝΤΑΣ 2023, που παρουσιάστηκαν στην εναρκτήρια προεκλογική ομιλία του Μάνου Κρανίδη, υποψήφιου δήμαρχου Χαλανδρίου: Πρόσβαση Ατόμων με Ειδικές Ανάγκες: “Να δημιουργήσουμε τέτοιες συνθήκες ώστε οι άνθρωποι με Ειδικές Ανάγκες να μπορούν να κινηθούν με άνεση μέσα στην πόλη. Αν θα το κάνουν αυτοί τότε μπορούμε να το κάνουμε ΟΛΟΙ”. Φως στο ΣΚΟΤΕΙΝΟ Χαλάνδρι: "Αντικατάσταση του παλαιού δημοτικού φωτισμού με led τεχνολογία. Είναι μια επιβεβλημένη επένδυση με άμεση πραγματική μαζική απόδοση, αφού με το νέο σύστημα τεχνολογίας LED η εξοικονόμηση σπατάλης σε ενεργειακό κόστος φτάνει και ξεπερνά το 70%, με άμεσες ωφέλειες στους δημότες και στον δήμο όπως: 1) Ραγδαία βελτίωση ποιότητας ζωής και ψυχική ανάταση των συμπολιτών, 2) ισχυρό αίσθημα ασφάλειας, 3) μείωση δημοτικών τελών, 4) εξοικονόμηση πόρων για επένδυση στην αναβάθμιση των λοιπών καθημερινών υποδομών, όπως οδοστρώματα και πεζοδρόμια”. Επενδύσεις ΟΥΣΙΑΣ στις ΥΠΟΔΟΜΕΣ της πόλης: “ΠΛΗΡΗΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΚΗ ΑΝΑΒΑΘΜΙΣΗ ΟΛΩΝ των παλαιών σχολικών μονάδων του Χαλανδρίου μέχρι το 2023. Ταυτόχρονη μέριμνα για τα καθημερινά και κορυφαία ζητήματα Υγιεινής & Ασφάλειας μαθητών και διδακτικού Προσωπικού”.&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
