Title:
Καθιστική εργασία: Πώς οι ανατομικές καρέκλες προστατεύουν την υγεία μας
Description:
Ο σύγχρονος τρόπος εργασίας έχει μετατρέψει ένα μεγάλο μέρος των εργαζόμενων σε “πρωταθλητές” του καθίσματος. Παρότι πολλοί είναι αυτοί που υποτιμούν τις αρνητικές επιδράσεις που μπορεί να έχει αυτός ο τρόπος εργασίας όταν δεν λαμβάνονται τα κατάλληλα μέτρα, είναι γεγονός ότι καθιστική εργασία δεν είναι καθόλου “αθώα”. Η “παγίδα” της εργασίας μπροστά στην ακτινοβολία της οθόνης του υπολογιστή, που πολλές φορές αποσυντονίζει την αίσθηση του χρόνου, σε συνδυασμό με την πίεση για μεγαλύτερη παραγωγικότητα, αποτελούν παράγοντες που μπορούν κυριολεκτικά να καθηλώσουν τον εργαζόμενο σε μία καρέκλα για πολλές συνεχόμενες ώρες σε καθημερινή βάση. Αυτό και μόνο το γεγονός είναι αρκετό για να αντιληφθεί κανείς, πόσο σημαντικός είναι πραγματικά ο ρόλος της καρέκλας γραφείου για το επίπεδο ποιότητας που απολαμβάνει ο εργαζόμενος και κατ’ επέκταση, για το επίπεδο ασφάλειας με το οποίο προασπίζει την υγεία του. Τα οφέλη της σωστής καρέκλας γραφείου για την καθιστική εργασία Πιο συγκεκριμένα, οι εργονομικές καρέκλες σχεδιάζονται με γνώμονα την ανατομία και την άνεση των ατόμων που κάθονται για μεγάλο χρονικό διάστημα. Υπάρχουν διάφορα χαρακτηριστικά και σχεδιαστικά στοιχεία που καθιστούν αυτούς τους τύπους καρέκλας ευεργετικούς για την υγεία μας:  Υποστήριξη της σωστής στάσης: Οι ανατομικές καρέκλες διαθέτουν ψηλή πλάτη και ειδικά σχεδιασμένες ζώνες που υποστηρίζουν τη φυσιολογική καμπυλότητα της σπονδυλικής στήλης. Με αυτό τον τρόπο παρέχουν σωστή στήριξη στη μέση και τον αυχένα, μειώνοντας τον κίνδυνο, αλλά και τη συχνότητα πόνων και παθήσεων όπως η οσφυαλγία και οι αυχενικοί πόνοι. Ρύθμιση μεγέθους. Οι καλές εργονομικές καρέκλες προσφέρουν διάφορες ρυθμίσεις ώστε ο χρήστης να την προσαρμόσει ανάλογα με τον σωματότυπό του. Τέτοιες ρυθμίσεις είναι: ρύθμιση ύψους, ρύθμιση βάθους καθίσματος, ρύθμιση οσφυϊκής υποστήριξης, ρύθμιση του ύψους των μπράτσων, ρύθμιση του προσκέφαλου. Μηχανισμός ανάκλισης synchro: ο μηχανισμός ανάκλισης είναι η καρδιά μιας εργονομικής καρέκλας μια και επιτρέπει στον χρήστη να αλλάζει στάσεις στην καρέκλα ώστε να κινούνται οι μύες και να κυκλοφορεί το αίμα σωστά. Ανατομικό κάθισμα: Οι εργονομικές καρέκλες συνήθως διαθέτουν κάθισμα από ειδικά διαμορφωμένη πολυουρεθάνη που απορροφά σωστά τους κραδασμούς. Ένα καλό κάθισμα μειώνει την πίεση στο σημείο επαφής και προσφέρει άνεση και ανακούφιση κατά τη διάρκεια της πολύωρης καθιστικής εργασίας. Κατάλληλη κατανομή βάρους: Οι ανατομικές καρέκλες σχεδιάζονται για να διανέμουν ομοιόμορφα το βάρος του σώματος κατά μήκος του καθίσματος και της πλάτης. Αυτό μειώνει την πίεση σε συγκεκριμένα σημεία και προλαμβάνει την εμφάνιση πόνου και αναπτύξεων παραμορφώσεων.  Συμπεράσματα  Οι εργονομικές καρέκλες αποτελούν την ιδανική επιλογή για όσους εργάζονται καθιστικά για πολλές ώρες σε καθημερινή βάση. Προστατεύουν την υγεία μας παρέχοντας την απαραίτητη στήριξη και άνεση για τη σωστή στάση του σώματος, μειώνοντας σημαντικά τον κίνδυνο εμφάνισης πόνων στη μέση, τον αυχένα και άλλα προβλήματα που σχετίζονται με την καθιστική εργασία. Επιλέγοντας την κατάλληλη ανατομική καρέκλα, όχι απλώς απολαμβάνουμε μια ποιοτικότερη καθημερινότητα στη δουλειά, αλλά χτίζουμε τις βάσεις ώστε η αίσθηση ευεξίας να μας ακολουθεί και στην υπόλοιπη ζωή μας, μετά το γραφείο. Εμείς, αναζητήσαμε για εσάς τις καλύτερες καρέκλες γραφείου και προτείνουμε το ηλεκτρονικό κατάστημα της ErgoAction με την τεράστια ποικιλία σε καρέκλες υψηλής ποιότητας μέσα από μια διευρυμένη γκάμα τιμών για όλους:  Εργονομική καρέκλα γραφείου Active - Οικονομική και πλήρης  Εργονομική καρέκλα γραφείου Action chair VX - Βραβευμένη καρέκλα με πολύ μαλακό και ανατομικό κάθισμα    Εργονομική καρέκλα γραφείου Dolphin - Design και εργονομία σε κορυφαίο επίπεδο Εργονομική καρέκλα γραφείου Ergohuman Advanced - H πιο ολοκληρωμένη καρέκλα γραφείου σήμερα  
