Title:
Το “μικρό” Διαλεκτικό: Κέντρο μελέτης μαθητών Δημοτικού στο Χαλάνδρι
Description:
Η νέα σχολική χρονιά σε λίγες μέρες θα είναι πραγματικότητα και οι μικροί μας φίλοι θα συναντήσουν ξανά τους συμμαθητές τους και τους δασκάλους τους στις σχολικές αίθουσες. Κάτι που τους έχει λείψει πολύ! Οι μαθητές του δημοτικού δοκιμάστηκαν αρκετά την προηγούμενη χρονιά αφού περισσότερο από όλους έχουν την ανάγκη για παιχνίδι και κοινωνική συναναστροφή! Το Διαλεκτικό και φέτος θα είναι κοντά στους μαθητές του δημοτικού για να κάνει τη μαθησιακή διαδικασία παιχνίδι... Σε έναν ανακαινισμένο χώρο στο Κάτω Χαλάνδρι στεγάζεται το κέντρο μελέτης για μαθητές δημοτικού του φροντιστηρίου Διαλεκτικού όπου θα βρείτε... Το “μικρό” Διαλεκτικό Λοκρίδος 22Β, Χαλάνδρι 152 31 (χάρτης)τηλ. 210-6772895e-mail: tomikrodialektiko@gmail.com, dialektiko.edu@gmail.comsite: dialektiko.edu.grfacebook page: Το μικρό Διαλεκτικό  
