Title:
Με τηλεδιάσκεψη η 15η Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου
Description:
Την Τετάρτη 1η Σεπτεμβρίου 2021 και ώρα 18:00, θα πραγματοποιηθεί με τηλεδιάσκεψη η 15η Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου. Τα θέματα της ημερήσιας διάταξης: 1. Έγκριση του Πρακτικού με αρ. 1/2021 της Ειδικής Επιτροπής Επιλογής βρεφών – νηπίων και Επαναξιολόγησης Τροφείων, για τις εγγραφές βρεφών και νηπίων στα Τμήματα Προσχολικής Αγωγής του Δήμου Χαλανδρίου, σχολικού έτους 2021 – 2022 (Α’ Επιλογή). 2. Έγκριση του Πρακτικού με αρ. 2/2021 της Ειδικής Επιτροπής Επιλογής βρεφών – νηπίων και Επαναξιολόγησης Τροφείων, για τις συμπληρωματικές εγγραφές βρεφών και νηπίων στα Τμήματα Προσχολικής Αγωγής του Δήμου Χαλανδρίου, σχολικού έτους 2021 – 2022 (Β’ Επιλογή). 3. Υλοποίηση του θεσμού της μαθητείας στο Δήμο μας – διάθεση θέσεων μαθητείας στο μεταλυκειακό έτος – τάξη μαθητείας αποφοίτων ΕΠΑΛ. 4. Υλοποίηση του θεσμού της μαθητείας στο Δήμο μας – διάθεση θέσεων μαθητείας στο μεταλυκειακό έτος – τάξη μαθητείας αποφοίτων ΕΠΑΣ Μαθητείας ΟΑΕΔ. 5. Έγκριση παραχώρησης χρήσης κοινόχρηστου χώρου για την τοποθέτηση τραπεζοκαθισμάτων της επιχείρησης με την επωνυμία «ΜΑΡΑΓΚΟΣ Γ. – ΚΟΡΔΑΚΗΣ Ν. ΟΕ». 6. Έγκριση παραχώρησης χρήσης κοινόχρηστου χώρου για την τοποθέτηση τραπεζοκαθισμάτων της επιχείρησης με την επωνυμία «BIGBADWOLF ΧΑΛΑΝΔΡΙΟΥ ΕΕ». 7. Έγκριση παραχώρησης χρήσης κοινόχρηστου χώρου για την τοποθέτηση τραπεζοκαθισμάτων της επιχείρησης με την επωνυμία «MRJACKFASTFOOD ΙΚΕ». Δείτε την 14η Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου (28/7/2021): https://www.youtube.com/watch?v=MZCwjjI31fI  
