Title:
"Γιατί να γίνω δότης;": Ενημερωτική διάλεξη στο 16ο Δημοτικό Χαλανδρίου
Description:
Ο Σύλλογος Γονέων και Κηδεμόνων του 16ου Δημοτικού Σχολείου Χαλανδρίου, στα πλαίσια των εκπαιδευτικών και κοινωνικών δραστηριοτήτων του, διοργανώνει ενημερωτική διάλεξη - συζήτηση σε συνεργασία με την τράπεζα εθελοντών δοτών μυελού των οστών «’Οραμα Ελπίδας», την&nbsp;Τετάρτη 15&nbsp;Μαΐου 2019 και ώρα 19:00, στην&nbsp;Αίθουσα Εκδηλώσεων του&nbsp;16ο Δημοτικού Σχολείου Χαλανδρίου (Γ. Παπανικολάου 2, 152 38 Πάτημα Χαλανδρίου). Ομιλήτρια θα είναι είναι η βιολόγος κα Πηνελόπη Σαμαρά από το «Όραμα Ελπίδας», η οποία θα μας ενημερώσει για όλα τα θέματα που αφορούν τους εθελοντές δότες μυελού των οστών καθώς και τις θεραπευτικές μεθόδους που ακολουθούνται. Μετά το τέλος της διάλεξης όσοι από το κοινό θέλουν θα μπορούν να δώσουν δείγμα σάλιου και εγγραφή στο μητρώο εθελοντών δοτών. Το σχολείο έχει εδώ και χρόνια συνεργασία με το «Όραμα Ελπίδας» καθώς και δικό του σύλλογο αιμοδοσίας, εγγεγραμένο στο Εθνικό Μητρώο Αιμοδοτών, με αριθμό μητρώου 12750. &nbsp;
