Title:
Πεντάρι στο Τζόκερ σε πρακτορείο ΟΠΑΠ του Χαλανδρίου
Description:
Κλήρωση Τζόκερ χθες Κυριακή 12 Μαΐου και τα λεφτά ήταν... πολλά! Τουλάχιστον 5.500.000 ευρώ είχαν πέσει στο τραπέζι για τους τυχερούς της πρώτης κατηγορίας στο παιχνίδι του ΟΠΑΠ. Οι τυχεροί αριθμοί στην κλήρωση της Κυριακής (2017η) είναι οι εξής: 3, 14, 15, 17, 45 και τζόκερ ο αριθμός 1.  Τέσσερις τυχεροί έπιασαν τα 5 νούμερα, αλλά... ατύχησαν στο τζόκερ, και έτσι έμειναν με τη χαρά των 39.288,96 ευρώ. Το ένα από τα τυχερά δελτία παίχτηκε στο πρακτορείο ΟΠΑΠ της Αδαμαντίας Αβραμίδου (Βάρναλη 42) στο Χαλάνδρι, με τυποποιημένο σύστημα 60 στηλών. Στην επόμενη κλήρωση Τζόκερ, την ερχόμενη Πέμπτη, οι τυχεροί στην πρώτη κατηγορία θα μοιραστούν το ποσό των 6.700.000 ευρώ!  
