Title:
Αίσιο τέλος στην περιπέτεια της ανήλικης που είχε εξαφανιστεί από την Αγία Παρασκευή
Description:
Η περιπέτεια της Ιωάννας-Μαρίας Μ., 16 ετών, έληξε σήμερα το πρωί δίνοντας τέλος στην αγωνία των ανθρώπων που την αναζητούσαν. Η Ιωάννα-Μαρία βρέθηκε στην περιοχή της Νίκαιας και είναι καλά στην υγεία της. «To Χαμόγελο του Παιδιού» θα βρίσκεται κοντά στην Ιωάννα-Μαρία Μ., και τους ανθρώπους που την φροντίζουν για παροχή ψυχολογικής υποστήριξης και οτιδήποτε άλλο χρειαστεί. H Ιωάννα-Μαρία είχε εξαφανιστεί στις 16/8/2021 από την περιοχή της Αγίας Παρασκευής.
