Title:
Αρνητής μάσκας. Γελοιογραφία του Πάνου Ιατρίδη
Description:
Το αναμενόμενο δεύτερο κύμα του Κορονοϊού κατέφθασε εν τέλει και στην χώρα μας. Λίγο γιατί τα πήγαμε καλά την άνοιξη, λίγο γιατί δεχτήκαμε τουρισμό να μην τα φτύσει η οικονομία εντελώς, λίγο οι γάμοι, λίγο οι διακοπές, λίγο τα πάρτυ, λίγο οι μετανάστες και οι πρόσφυγες... Λίγο από 'δώ, λίγο από 'κεί, τα κάναμε σούμα και είδαμε πως η μάσκα είναι απολύτως αναγκαία. Πήρε μέτρα το κράτος, ξαναπήρε αλλά τα κρούσματα φτάσανε τριακοσαριές κάθε μέρα και οι διασωληνωμένοι αυξάνονται. Μεγάλο αγώνα γι' αυτά τα αποτελέσματα δίνουν οι "αρνητές της μάσκας" ή covidiots όπως έμαθα πρόσφατα ότι χαρακτηρίζονται όλοι αυτοί που δεν πιστεύουν στον Κορονοϊό και είναι κατά των μέτρων προστασίας... Διαβάστε τη συνέχεια στο www.panosiatridis.gr  
