Title:
Σε τροχαίο ενεπλάκη γνωστή παρουσιάστρια στη Λεωφ. Μεσογείων (βίντεο)
Description:
Σε τροχαίο ατύχημα ενεπλάκη το πρωί της Δευτέρας η γνωστή παρουσιάστρια Σταματίνα Τσιμτσιλή επί της Λεωφ. Μεσογείων, στο ύψος της πλατείας Αγίας Παρασκευής. Το όχημά της φέρεται να χτυπήθηκε στο πίσω μέρος από άλλο που ακολουθούσε, πιθανώς λόγω απότομης ελάττωσης ταχύτητας του προπορευόμενου αυτοκινήτου. Όλοι είναι καλά στην υγεία τους, ενώ στο σημείο έσπευσε η Τροχαία. https://www.youtube.com/watch?v=Ae2NUoeG6wY  
