Title:
Συνεχίζεται η συγκέντρωση ειδών ανάγκης για τους πυρόπληκτους στο Κέντρο Νεότητας Χαλανδρίου
Description:
Η πρώτη αποστολή των ειδών που συγκεντρώθηκαν από τους πολίτες του Χαλανδρίου έγινε ήδη στις Ροβιές της Βόρειας Εύβοιας. Η συλλογή ωστόσο ειδών ανάγκης συνεχίζεται στο Κέντρο Νεότητας του Δήμου (Αντιγόνης &amp; Δαναΐδων), από τις 09:00 έως τις 14:00. Οι πολίτες μπορούν να επικοινωνούν, για οποιαδήποτε διευκρίνιση, με το Κέντρο Νεότητας στο τηλ.: 210-6840033. Στον κατάλογο των αναγκαίων προστίθενται τα παρακάτω: Μάσκες N95, ΚΝ95 ή FFP2 Μαύρες ανθεκτικές σακούλες απορριμμάτων Γάντια κήπου Συγκεντρώνονται επίσης: Υγειονομικό υλικό: Φυσιολογικοί οροί, φυσικά δάκρυα, Fucidine, Betadine, βαμβάκι, γάζες, επίδεσμοι, αντισταμινικές αλοιφές, αντισηπτικά, αυτοκόλλητες γάζες για τραύματα, ψυκτικά σε σπρέι για τραύματα, παυσίπονα &amp; ασπιρίνες. Τρόφιμα μακράς διαρκείας: Φρυγανιές, κρουασάν, μπισκότα διάφορα (μικρές συσκευασίες), ξηροί καρποί (μικρές συσκευασίες), παστέλια, κονσέρβες (με αυτόνομο άνοιγμα), νερό (500ml), γάλα εβαπορέ, χυμοί (μικροί), πλαστικά κουτάλια και πιρούνια. Βρεφικά είδη: Γάλα βρεφικό, μπιμπερό, κρέμες (έτοιμες, σε ατομικά βαζάκια), μωρομάντηλα, πάνες. Είδη προσωπικής υγιεινής: Ενυδατικές κρέμες, χαρτί υγείας, σερβιέτες, σαμπουάν-αφρόλουτρα (ατομικές συσκευασίες), οδοντόκρεμες και οδοντόβουρτσες (ατομικές συσκευασίες), μπατονέτες, ξυραφάκια, σαπούνια, αφρός ξυρίσματος (μόνο μικρές συσκευασίες). Τροφές για γατιά και σκυλιά (σε μικρές συσκευασίες).
