Title:
Το Λύκειο της Ριζαρείου Σχολής στον διαγωνισμό &quot;Land Rover 4x4 in Schools&quot;
Description:
Συμμετοχή του Λυκείου της Ριζαρείου Σχολής στον διεθνούς κύρους διαγωνισμό «Land Rover 4x4 in Schools» με την ομάδα «Force by Four» Ο διαγωνισμός «Land Rover 4x4 in Schools», είναι ένας τεχνολογικός διαγωνισμός που διοργανώνεται κάθε χρόνο και απαιτεί από μια ομάδα μαθητών να κατασκευάσουν ένα ραδιοελεγχόμενο τετρακίνητο όχημα (4x4) στις προδιαγραφές που παρέχονται από τη Διεθνή Επιτροπή Κανόνων. Πρέπει να πλοηγηθεί με επιτυχία και να ολοκληρώσει τα εμπόδια σε ένα κομμάτι δοκιμής εκτός δρόμου το οποίο είναι εξίσου απαιτητικό με μια πραγματική κατάσταση εκτός δρόμου. Το όχημα πρέπει να μιμείται τις δυνατότητες ενός οχήματος πλήρους μεγέθους 4x4. Κάθε ομάδα θα εισέλθει στο όχημα σε Περιφερειακό Τελικό για να αγωνιστεί για μια θέση στον Εθνικό Τελικό στη χώρα τους. Οι εθνικοί πρωταθλητές από κάθε χώρα καλούνται στη συνέχεια να συμμετάσχουν στο Land Rover 4x4 στους τελικούς του World Schools! Ο διαγωνισμός αυτός υλοποιείται σε παραπάνω από 30 χώρες παγκοσμίως και αποτελεί ένα από τα πιο ολοκληρωμένα εκπαιδευτικά προγράμματα για την ενίσχυση του ενδιαφέροντος των μαθητών μέσω της εκπαίδευσης STEM (Science - Technology - Engineering - Mathematics). Φέτος, η ομάδα «Force by Four», θα συμμετέχει για ακόμα μια φόρα στο Διαγωνισμό. Έχει δημιουργηθεί μια εξαμελής ομάδα προετοιμασμένη να ανταπεξέλθει με τον καλύτερο δυνατό τρόπο στην πρόκληση αυτή. Η «Force by Four», με τις δύο προηγούμενες συμμετοχές της, κέρδισε εφτά (7) βραβεία αναγνώρισης των προσπαθειών της, αυτό της Καλύτερης Ιστοσελίδας, δύο φορές της καλύτερης φωτογραφίας της εβδομάδας, της καλύτερης ομάδας από όλα τα Γυμνάσια πανελλαδικώς, Εξόχου «ευ αγωνίζεσθαι», καλύτερης προφορικής παρουσίασης και καλύτερου χαρτοφυλακίου (portfolio). &quot;Αγαπητοί φίλες και φίλοι, η ομάδα «Force by Four» σας προσκαλεί, την Παρασκευή 17 Μαΐου (10:00 έως 17:00), το Σάββατο 18 Μαΐου (10:00 έως 18:00) και την Κυριακή 19 Μαΐου (12:00 έως 14:00) στον τέταρτο όροφο του The Mall Athens για να βιώσετε μια μοναδική τεχνολογική εμπειρία υψηλού επιπέδου. Η παρουσία σας, θα μας τιμήσει ιδιαίτερα!&quot;. To Myxalandri.gr είναι υποστηρικτής&amp;nbsp;της ομάδας «Force by Four». &amp;nbsp;
