Title:
Αγνοούμενος ηλικιωμένος βρέθηκε νεκρός σε ακάλυπτο πολυκατοικίας στο Χαλάνδρι
Description:
Δεν είχε αίσιο τέλος η περιπέτεια του Εμμανουήλ Κουράτορα που είχε χαθεί την 31/07/2021. Ο Εμμανουήλ Κουράτορας, 75 ετών, την 31/07/21 εξαφανίστηκε από το σπίτι του, στην Πλατεία Αττικής, στην Αθήνα, όταν βγήκε για την καθιερωμένη του βόλτα και δεν κατάφερε να επιστρέψει. Έκτοτε, δεν είχε δώσει σημεία ζωής. Η ΓΡΑΜΜΗ ΖΩΗΣ, ειδοποιήθηκε από τους οικείους του το βράδυ της 02/08/2021 και μετά τη συγκέντρωση των απαιτούμενων δικαιολογητικών, ενεργοποίησε τον Κοινωνικό Συναγερμό SILVER ALERT, για την κινητοποίηση όλων για την ανεύρεσή του. Δυστυχώς, βρέθηκε νεκρός... Η υπηρεσία Silver Alert, το απόγευμα της 05/08/2021, έλαβε κλήση για την ανεύρεση και την απώλεια ζωής του. Ο άτυχος ηλικιωμένος εντοπίσθηκε, δυστυχώς, νεκρός στον ακάλυπτο πολυκατοικίας, στο Χαλάνδρι, από ένοικο της πολυκατοικίας...  
