Title:
Μάνος Κρανίδης: Ορίζοντας Αλλαγής, Ορίζοντας Νίκης για το Χαλάνδρι
Description:
ΔΕΛΤΙΟ ΤΥΠΟΥ&amp;nbsp; Το μήνυμα ελήφθη απ’ όλους. Το Χαλάνδρι Γυρίζει Σελίδα, και Ναι είναι&amp;nbsp;Γεγονός! Σε μια ομιλία από καρδιάς, ο Μάνος Κρανίδης στην καρδιά της πόλης έδωσε το στίγμα του για την επόμενη μέρα. Ο επικεφαλής της Κίνησης Πολιτών “Χαλάνδρι Ορίζοντας 2023” και Υποψήφιος Δήμαρχος Χαλανδρίου Μάνος Κρανίδης παρουσίασε τους άξονες της επόμενης μέρας στους Χαλανδραίους και τις Χαλανδραίες που τίμησαν με την παρουσία τους την κεντρική προεκλογική του ομιλία.&amp;nbsp;Ξεκινώντας μίλησε για την αλλαγή νοοτροπίας και συμπεριφορών της&amp;nbsp;Δημοτικής Αρχής απέναντι στους Πολίτες. Επεσήμανε την ανάγκη να διευθετηθούν όλα τα ζητήματα που βρίσκονται&amp;nbsp;ψηλά στην ατζέντα της πόλης και συνέχισε μιλώντας για το ευαίσθητο κομμάτι του Αθλητισμού και του Πολιτισμού και το πως πρέπει να αξιοποιηθεί προς όφελος του. Έκανε εκτενή αναφορά στους πολιτικούς του αντιπάλους, ξεκαθαρίζοντας πως “αντίπαλοί μας είναι ΜΟΝΟ τα μεγάλα προβλήματα της πόλης”.&amp;nbsp;Δεν υπάρχει χώρος και χρόνος για άσκοπες αντιπαραθέσεις αφού έτσι όπως έχει διαμορφωθεί το πολιτικό σκηνικό η συναίνεση και η συνεννόηση είναι απαραίτητα συστατικά για να πάει το Χαλάνδρι στην επόμενη ημέρα. Στη συνέχεια ευχαρίστησε τα μέλη, τους εθελοντές του&amp;nbsp;Συνδυασμού, καθώς και τις οικογένειές τους για την ξεχωριστή προσφορά τους σε αυτόν τον όμορφο αγώνα. Κλείνοντας, έδωσε ξανά το έναυσμα ώστε να μεταφερθεί δυναμικά το μήνυμα Νίκης σε όλες τις γωνιές του Χαλανδρίου. Η πολύ ζεστή εκδήλωση αυτή έκλεισε, με την παρουσία του Μάνου Κρανίδη και των υποψηφίων δημοτικών συμβούλων της Κίνησης Πολιτών “Χαλάνδρι Ορίζοντας 2023” στη σκηνή. Ήρθε η ώρα, το Χαλάνδρι να κοιτάξει μπροστά στο αύριο και να Προχωρήσει στους δρόμους του μέλλοντος. Ένας πολιτικός κύκλος έκλεισε, ο νέος ανοίγει με δημιουργική Ανανέωση με Δημιουργική Ανανέωση και Δυναμική Πράξη. Ο πραγματικός Ορίζοντας μιας πόλης, σχεδιάζεται αποκλειστικά από τους&amp;nbsp;πολίτες της. &amp;nbsp;
