Title:
Εκλογές 2019 - Μάθε πού και πώς ψηφίζεις
Description:
Σε πλήρη λειτουργία τέθηκε η εφαρμογή του Υπουργείου Εσωτερικών για τις Δημοτικές και Περιφερειακές Εκλογές καθώς και για τις Ευρωεκλογές της Κυριακής 26ης Μαΐου 2019. Την Κυριακή 26 Μαΐου 2019, και αν χρειαστεί, και την Κυριακή 2 Ιουνίου 2019 (για όσους Δήμους και Περιφέρειες δεν υπήρξε συνδυασμός που συγκέντρωσε το 50% συν 1 ψήφο), ψηφίζετε από τις 7:00 το πρωί έως τις 7:00 το απόγευμα. Στη φόρμα "ΜΑΘΕ ΠΟΥ ΨΗΦΙΖΕΙΣ", συμπληρώστε τα στοιχεία σας και μάθετε με ένα κλικ πού ψηφίζετε. Στη σελίδα psifizo2019.gr, βρείτε με μορφή ερωτήσεων - απαντήσεων όλα όσα πρέπει να ξέρετε για να ψηφίσετε. Το video του Υπουργείου Εσωτερικών για την εκλογική διαδικασία:&nbsp; ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ&nbsp;με τα εκλογικά κέντρα του Δήμου Χαλανδρίου&nbsp;(ανά δημοτικό διαμέρισμα, κατάστημα ψηφοφορίας και αρχικά ονόματα). Τώρα ψηφίζεις από τα 17! Το video του ΥΠ.ΕΣ. για τους νέους που ψηφίζουν 1η φορά:&nbsp; &nbsp;
