Title:
"Χαλάνδρι Ορίζοντας 2023": Ζεστή συγκέντρωση στα εγκαίνια του εκλογικού κέντρου
Description:
ΔΕΛΤΙΟ ΤΥΠΟΥ Δεν επρόκειτο για εγκαίνια εκλογικού κέντρου, με την κλασική έννοια του όρου. Ο επικεφαλής της Κίνησης Πολιτών "Χαλάνδρι Ορίζοντας 2023" και υποψήφιος Δήμαρχος Χαλανδρίου Μάνος Κρανίδης και οι υποψήφιοι δημοτικοί σύμβουλοι, υποδέχθηκαν Χαλανδραίους και Χαλανδραίες, σε μια πολύ ζεστή συγκέντρωση στο εκλογικό κέντρο του Συνδυασμού. Τους ανέλυσε το σχέδιό του, για την πόλη αλλά και την επόμενη μέρα που έρχεται και απαιτεί συσπείρωση. Είπε ένα μεγάλο ευχαριστώ για την προσπάθεια που έχουν καταβάλει όλοι ενώ υπογράμμισε τη σημασία της ομαδικής συνεργασίας, που είναι απαραίτητη για τη συνέχεια αυτού του δυνατού και ωραίου αγώνα. Μίλησε από καρδιάς για την πόλη που αξίζει σε όλους και που μπορεί να γίνει πρότυπη ποιότητας ζωής, μέσα από προσπάθεια και συναίνεση. Τέλος ζήτησε απ’ όλους να μεταφέρουν δυναμικά, από τη μια άκρη της πόλης του Χαλανδρίου στην άλλη, το μήνυμα νίκης. Έρχεται κάτι Νέο και Δυνατό, με Όραμα για την Πόλη. Αέρας Αλλαγής - Δημιουργικής Ανανέωσης για όλους. Ένας Ορίζοντας με φόντο το ΜΕΛΛΟΝ που μας ΑΞΙΖΕΙ. &nbsp;
