Title:
Ο Καραγκιόζης και η παρέα του, στο cine ΑΒΑΝΑ στο Χαλάνδρι
Description:
Ο λαϊκός ήρωας μικρών και μεγάλων, ο Καραγκιόζης της oικογένειας Σπυρόπουλου μαζί με την ορχήστρα του, δίνει ραντεβού στον κινηματογράφο "ΑΒΑΝΑ", στο Χαλάνδρι, για 4 μόνο παραστάσεις!!! ΚΥΡΙΑΚΗ 13/3, 20/3, 27/3 &amp; 3/4 στις 12:00 μμ. Ο δεξιοτέχνης καραγκιοζοπαίχτης Κώστας Σπυρόπουλος, γιός του τελευταίου μεγάλου καραγκιοζοπαίχτη Θανάση Σπυρόπουλου και άξιος συνεχιστής της τέχνης του Θεάτρου Σκιών, θα βρίσκεται στον κινηματογράφο "ΑΒΑΝΑ", για 4 παραστάσεις, για να σκορπίσει το γέλιο, τη χαρά και τη διασκέδαση στα παιδιά μας που το χρειάζονται περισσότερο από κάθε άλλη φορά!!! Η οικογένεια Σπυρόπουλου, υπηρετώντας την τέχνη του Ελληνικού Θεάτρου Σκιών επί 70 συνεχή έτη, σάς περιμένει να απολαύσετε παρέα τις μοναδικές παραστάσεις της!!! ΣΙΝΕ “ΑΒΑΝΑ” (Λ. Κηφισίας 234 &amp; Λυκούργου 3, Χαλάνδρι) Ώρα Έναρξης: 12:00 μμ. Πρόγραμμα παραστάσεων: Κυριακή 13 Μαρτίου: "Η Γέννηση του Κολλητηριού" Κυριακή 20 Μαρτίου: "Ο Θησέας και ο Μινώταυρος" Κυριακή 27 Μαρτίου: "Ο Καραγκιόζης στην Επανάσταση του 1821" Κυριακή 3 Απριλίου: "Ο Γάμος του Καραγκιόζη" Τιμή εισιτηρίου 7€ (Πληροφορίες στο 6945148511) Προπώληση εισιτηρίων: https://www.viva.gr/tickets/theater/kyriakes-me-ton-karagkiozi/ Οι παραστάσεις συνοδεύονται από ζωντανή μουσική!! Στον μπερντέ ο Κώστας Σπυρόπουλος Σενάριο / Σκηνοθεσία: Θανάσης Σπυρόπουλος Μουσικοί: Νίκος Αλεφραγκής (κιθάρα, λαούτο, τραγούδι), Παναγιώτης Πετρόπουλος (βιολί, τραγούδι) Υπεύθυνη παραγωγής: Μαργαρίτα Δρακοπούλου Δημόσιες σχέσεις / Επικοινωνία: Ειρήνη Λαγουρού  
