Title:
Κορυφώνεται ο καύσωνας στο Χαλάνδρι - Επικράτηση ισχυρών ανέμων από το Σάββατο
Description:
Στην κορύφωσή του, βρίσκεται ο ισχυρός καύσωνας που επηρεάζει, το Χαλάνδρι, από την περασμένη εβδομάδα με τη θερμοκρασία, να κυμαίνεται σε εξαιρετικά υψηλά επίπεδα. Η κορύφωση της ισχυρότερης θερμής εισβολής των τελευταίων 14 ετών, θα διαρκέσει μέχρι την Πέμπτη και η θερμοκρασία τα μεσημέρια θα ξεπερνάει, στο Χαλάνδρι, τους 40°C και τις νύχτες δεν θα υποχωρεί κάτω από 30°C. Υποχώρηση της θερμοκρασίας προβλέπεται την Παρασκευή (μέγιστη 38° - 40°C) και, κυρίως το Σάββατο (μέγιστη 35° - 37°C), η οποία θα συνδυαστεί με επικράτηση ισχυρών ανέμων, αρχικά δυτικών και, εν συνεχεία, βορείων διευθύνσεων. Παρά την υποχώρηση του καύσωνα, η θερμοκρασία θα διατηρηθεί σε υψηλά επίπεδα και, μάλιστα, κατά τη διάρκεια της επόμενης εβδομάδας, προβλέπεται νέος καύσωνας με διάρκεια 3-4 ημερών και μέγιστες θερμοκρασίες, στο Χαλάνδρι, κοντά στους 40°C. Γεώργιος ΠαπακωστόπουλοςΑναλυτής-προγνώστης καιρού / Συντονιστής προγνώσεων καιρού SiMeteo.gr
