Title:
Προγεννητικά μαθήματα προετοιμασίας εγκύων στο Κ.Υ. Αγίας Παρασκευής και το καλοκαίρι
Description:
Πρόσκληση στις μέλλουσες μανούλες από τις Μαίες του Κ.Υ. Αγίας Παρασκευής: Τα προγεννητικά μαθήματα προετοιμασίας εγκύων για τον τοκετό, τον θηλασμό, τη λοχεία και τη γονεϊκότητα και η λειτουργία του Ιατρείου Θηλασμού από τις μαίες του Κ.Υ. Αγίας Παρασκευής συνεχίζονται δυναμικά και το καλοκαίρι! Πάνω από 150 ζευγάρια και το 2018 μας εμπιστεύτηκαν για την προγεννητική και μεταγεννητική τους ενημέρωση! Για κράτηση θέσης ή για περισσότερες πληροφορίες: με προσωπικό μήνυμα στη σελίδα μας στο Facebook, με e-mail στο maiespedyagparaskevi@gmail.com ή τηλεφωνικά στα 210-6016911, 210-6015326 (καθημερινές, ώρες 08:00-17:30, ζητάτε μία μαία). Παρακαλούμε, μας διευκολύνετε πολύ εάν στα μηνύματά σας για κράτηση θέσης μας γράφετε ονοματεπώνυμο, εάν είναι το πρώτο σας παιδάκι, την ΠΗΤ, ένα τηλέφωνο επικοινωνίας κι ένα e-mail. Σκοπός μας και για το καλοκαίρι μία πραγματική Πρωτοβάθμια Φροντίδα Υγείας με σεβασμό για όλες τις έγκυες και τους συντρόφους τους! &nbsp; &nbsp; &nbsp;
