Title:
Προσοχή! Υψηλός κίνδυνος πυρκαγιάς - Μέτρα πυροπροστασίας
Description:
Εκρηκτικό το μείγμα που δημιουργούν οι υψηλές θερμοκρασίες των τελευταίων ημερών σε συνδυασμό με την αναμενόμενη ενίσχυση των ανέμων τις επόμενες ημέρες. Και για σήμερα, Τρίτη 3 Αυγούστου 2021, ο κίνδυνος πυρκαγιάς παραμένει υψηλός (κατηγορία κινδύνου 4), συνθήκη που αναμένεται να διατηρηθεί και τις επόμενες ημέρες. Το τμήμα Πολιτικής Προστασίας του Δήμου Χαλανδρίου καλεί εκ νέου τους πολίτες να εφαρμόζουν τα παρακάτω μέτρα πυροπροστασίας: Δεν πετάμε αναμμένα τσιγάρα. Δεν αφήνουμε σκουπίδια στη Ρεματιά (και σε κανένα δασικό χώρο βέβαια). Υπάρχει κίνδυνος ανάφλεξης. Σεβόμαστε τα απαγορευτικά πρόσβασης στη Ρεματιά κατά την περίοδο υψηλού κίνδυνου πυρκαγιάς. Δεν ανάβουμε υπαίθριες ψησταριές σε χώρους που υπάρχουν ξερά χόρτα. Ειδικά για τις ημέρες του καύσωνα δεν σταθμεύουμε το αυτοκίνητό μας πάνω σε ξερά χόρτα, όταν η μηχανή του είναι ακόμη ζεστή. Αποφεύγουμε εργασίες που ενδέχεται να προκαλέσουν πυρκαγιά (π.χ. ηλεκτροκολλήσεις, χρήση τροχού ή άλλου εργαλείου που δημιουργεί σπινθήρες). Θυμόμαστε ότι: Η πλειονότητα των πυρκαγιών, που συνδέονται άμεσα με τις κλιματολογικές συνθήκες που επικρατούν, όπως υψηλές θερμοκρασίες και ισχυροί άνεμοι, οφείλονται σε ανθρώπινη αμέλεια, σύμφωνα με τα στοιχεία της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας. Δεν παίζουμε με τη φωτιά γιατί η φωτιά δεν παίζει μαζί μας. Κρατάμε την πόλη μας ασφαλή.
