Title:
Βράβευση μαθητών του 16ου Δημοτικού Χαλανδρίου στον Διαγωνισμό "Μαθηματικά και Παιχνίδι"
Description:
Aνακοίνωση του Συλλόγου Γονέων & Κηδεμόνων του 16ου Δημοτικού Σχολείου Χαλανδρίου για τη βράβευση μαθητών στον 13ο Διαγωνισμό "Μαθηματικά και Παιχνίδι":&nbsp; Αγαπητοί γονείς, Την 1η Μαρτίου 2019 πραγματοποιήθηκε ο 13ος Διαγωνισμός «Μαθηματικά και Παιχνίδι» στο πλαίσιο του περιοδικού «Ο Μικρός Ευκλείδης» για μαθητές της Ε΄ και ΣΤ΄ τάξης των Δημοτικών σχολείων της χώρας μας με στόχο να έλθουν οι μαθητές πιο κοντά στα Μαθηματικά και τις εφαρμογές τους. Οι μαθητές και μαθήτριες του σχολείου μας που συμμετείχαν στον διαγωνισμό και αρίστευσαν θα βραβευτούν από την Ελληνική Μαθηματική Εταιρεία το Σάββατο 18 Μαΐου 2019 από τις 9.00 μέχρι τις 11.00, στην Αίθουσα Τελετών του Εθνικού Μετσοβείου Πολυτεχνείου (Πολυτεχνειούπολη Ζωγράφου, είσοδος Κατεχάκη). Οι μαθητές και οι μαθήτριες που θα βραβευτούν είναι οι: Αβραμίδης Αριστοτέλης από το Ε3, Αργυρόπουλος Αντώνιος από το Ε1, Βεργόπουλος Δημήτριος-Χρήστος από το ΣΤ1, Γιάννης Ν. από το Ε2, Δράκος Νικηφόρος από το Ε1, Θεοδώρου Χαράλαμπος από το ΣΤ1, Κοντόκωστας Ηλίας από το Ε3, Μοσχόπουλος Φώτιος από το Ε3, Παπαδέας Νικόλαος από το ΣΤ2, Πασχαλίδη Εβελίνα από το ΣΤ3 και Τσίρμπας Χρήστος από το Ε3. Μπράβο παιδιά! Αξίζουν πολλά συγχαρητήρια και στους υπεύθυνους εκπαιδευτικούς των τμημάτων των παιδιών μας, στον κ. Πέτρο Μακρή, την κ. Πωλίνα Μαυρομουστακάκη, την κ. Σοφία Ζεργίωτη, την κ. Κωνσταντίνα Κωτσιοπούλου, την κ. Όλγα Καραβία και την κ. Ελένη Νικολαΐδου. Φυσικά ένα μεγάλο μπράβο αξίζουν οι γονείς και οι οικογένειες των μικρών αυτών «Μαθηματικών Μυαλών» για την αγάπη και την στήριξη που τους δίνουν απλόχερα. Σας ευχαριστούμε! &nbsp;
