Title:
Καλοκαιρινή γιορτή της Ε.Ε.Ε.Υ.Τ. στο Κέντρο Νεότητας Χαλανδρίου
Description:
Η Ελληνική Επιστημονική Εταιρεία Υποστηρικτικής Τεχνολογίας προσκαλεί στην καλοκαιρινή γιορτή, που θα πραγματοποιηθεί την Τρίτη 28 Μαΐου 2019 και ώρα 18:00, στο Κέντρο Νεότητας Χαλανδρίου (Δαναΐδων & Αντιγόνης): Με μεγάλη μας χαρά σας προσκαλούμε στην καλοκαιρινή γιορτή λήξης του προγράμματος «Άσκηση και βελτίωση της κίνησης μέσω Υποστηρικτικής Τεχνολογίας», που για μια ακόμη χρονιά η Ε.Ε.Ε.Υ.Τ. πραγματοποίησε σε συνεργασία με τον δήμο Χαλανδρίου για τα παιδιά με αναπτυξιακές διαταραχές και μαθησιακές δυσκολίες του Δήμου. Οι παρευρισκόμενοι όχι μόνο θα ενημερωθούν για το πρόγραμμα, αλλά θα έχουν και τη δυνατότητα να απολαύσουν στην επίδειξη του ειδικού εξοπλισμού που χρησιμοποιήθηκε, μέσα από το παιχνίδι των παιδιών του προγράμματος μαζί με τους γονείς τους!!! Στο τέλος της γιορτής θα δοθούν βεβαιώσεις και δωράκια στα παιδιά του προγράμματος και βεβαιώσεις στους επαγγελματίες εθελοντές, που ήταν μαζί μας για αυτή τη σχολική χρονιά. &nbsp; &nbsp;
