Title:
Ο Γιώργος Κουράσης για το αποτέλεσμα των δημοτικών εκλογών
Description:
Ανακοίνωση του κ. Γιώργου Κουράση για το αποτέλεσμα των δημοτικών εκλογών:&nbsp; Θα ήθελα από την καρδιά μου να ευχαριστήσω τους Δημότες, που τίμησαν με την ψήφο τους και την εμπιστοσύνη τους, τη Δημοτική μας παράταξη και εμένα προσωπικά! Επίσης, ευχαριστώ όλους τους συνεργάτες μου που με όρεξη και αγάπη για τον τόπο μας, μετέφεραν σε όλες τις γειτονιές του Δήμου μας το δικό μας μήνυμα. Τέλος, συγχαίρω τη συντριπτική πλειοψηφία των συνυποψηφίων μου για το αξίωμα του Δημάρχου που με πολιτικό πολιτισμό και ήθος διεξήγαγαν τον δικό τους αγώνα. Είναι σίγουρο ότι με όλους αυτούς θα συμπορευθούμε αύριο εντός και εκτός του Δημοτικού Συμβουλίου, όπως κάναμε άλλωστε όλα αυτά τα χρόνια για το καλό της πόλης μας. Με πίστη και αισιοδοξία συνεχίζουμε για να δούμε όλοι μαζί μια πόλη που μας αξίζει. &nbsp;
