Title:
Με τηλεδιάσκεψη η 14η Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου
Description:
Την Τετάρτη 28 Ιουλίου 2021 και ώρα 18:00, θα πραγματοποιηθεί με τηλεδιάσκεψη η 14η Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου. Τα θέματα της ημερήσιας διάταξης: 1. 3η Αναμόρφωση Προϋπολογισμού και Τροποποίηση Τεχνικού Προγράμματος Ο.Ε. 2. Παραχώρηση χρήσης των Αθλητικών Κέντρων «Ν.ΠΕΡΚΙΖΑΣ», «Μ.ΠΑΠΑΔΑΚΗΣ», &amp; Αθλητικό Κέντρο επί της οδού Αποστολοπούλου για την Αθλητική Περίοδο από 30/08/2021 έως 3/07/2022. 3. Έγκριση του Πρακτικού της Ειδικής Επιτροπής Επιλογής βρεφών-νηπίων και Επαναξιολόγησης Τροφείων για τις διαγραφές βρεφών και νηπίων από τα Τμήματα Προσχολικής Αγωγής του Δήμου Χαλανδρίου, κατόπιν σχετικών αιτημάτων των γονέων, σχολικού έτους 2020-2021. 4. Έγκριση του Πρακτικού της Ειδικής Επιτροπής Επιλογής βρεφών-νηπίων και Επαναξιολόγησης Τροφείων για α) τη μείωση ή μη τροφείων σε βρέφη-νήπια των Τμημάτων Προσχολικής Αγωγής, κατόπιν σχετικών αιτημάτων των γονέων, σχολικού έτους 2020-2021, β) την απαλλαγή ή μη τροφείων σε βρέφη-νήπια των Τμημάτων Προσχολικής Αγωγής, κατόπιν σχετικών αιτημάτων των γονέων, σχολικού έτους 2020- 2021 και γ) την επανεξέταση αιτημάτων για τη μείωση ή μη και την απαλλαγή ή μη τροφείων, σχολικού έτους 2019-2020. 5. Αίτηση για χορήγηση Άδειας Ίδρυσης και Λειτουργίας νέου τμήματος προσχολικής αγωγής του Δήμου Χαλανδρίου με την επωνυμία 8ο τμήμα προσχολικής αγωγής (Βρεφονηπιακός σταθμός) με έδρα στην οδό Διονύσου 46, ΤΚ 15234 στην περιοχή του Άνω Νέου Χαλανδρίου, σύμφωνα με το άρθρο 2, παρ. 2α του Π.Δ. 99/2017 (ΦΕΚ Α 141/28-9-2017). 6. Συγκρότηση της ειδικής επιτροπής βρεφών – νηπίων και επαναξιολόγησης τροφείων, στα τμήματα προσχολικής αγωγής Δήμου Χαλανδρίου, για το σχολικό έτος 2021-2022. 7. Συμμετοχή στο δίκτυο με την επωνυμία «ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΟ ΔΙΚΤΥΟ ΓΙΑ ΤΟΥΣ 17 ΣΤΟΧΟΥΣ ΒΙΩΣΙΜΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΟΗΕ, ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΣ, ΠΑΙΔΕΙΑ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ ΟΤΑ Α.Μ.Κ.Ε.», ψήφισμα για την Θεσμοθέτηση της Ελληνικής Εβδομάδας Βιώσιμων Στόχων καθώς και συμμετοχή στη δράση «Υιοθέτησε έναν Στόχο». 8. Αποδοχή αιτήματος του Δήμου Άνδρου για ολιγόχρονη παραχώρηση χρήσης απορριμματοφόρου από το Δήμο Χαλανδρίου. 9. Λήψη απόφασης για την καταστροφή αντικειμένων που δεν έχουν καμία αξία. 10. Παράταση της μείωσης του ενοικίου της κ. Σ.Α. για το έτος 2021. 11. Άδεια κοπής επικίνδυνων δένδρων. Δείτε την 13η Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου (14/7/2021): https://www.youtube.com/watch?v=5soe51org_w  
