Title:
Συνεχής ροή αποτελεσμάτων εκλογών Δήμου Χαλανδρίου και Περιφέρειας Αττικής στο Myxalandri.gr
Description:
Το Myxalandri.gr έχει ενσωματώσει την εφαρμογή του Υπουργείου Εσωτερικών και της Singular Logic, για τη συνεχή ροή των αποτελεσμάτων του Β' γύρου των Δημοτικών και Περιφερειακών Εκλογών της Κυριακής 2 Ιουνίου 2019, που θα μεταδίδονται μετά το κλείσιμο των καλπών στις 19:00. Για τον Δήμο Χαλανδρίου, στον Α' γύρο ο νυν δήμαρχος Σίμος Ρούσσος (με τον συνδυασμό "Αντίσταση με τους Πολίτες του Χαλανδρίου) έλαβε ποσοστό 32,34% και 13 έδρες, ενώ ο πρώην δήμαρχος Γιώργος Κουράσης (με τον συνδυασμό "Χαλάνδρι σε Δράση") έλαβε ποσοστό 21,14% και 9 έδρες. Για την Περιφέρεια Αττικής, στον Α' γύρο ο κ. Γιώργος Πατούλης ("Νέα Αρχή για την Αττική") έλαβε ποσοστό 37,63% και 38 έδρες, ενώ η περιφερειάρχης Αττικής Ρένα Δούρου ("Δύναμη Ζωής") 19,71% και 20 έδρες. Για ανανέωση των αποτελεσμάτων, πατήστε refresh. Δημοτικές Εκλογές - Δήμος Χαλανδρίου&nbsp;&nbsp; Περιφερειακές Εκλογές - Περιφέρεια Αττικής&nbsp; &nbsp;
