Title:
Θερινή Προετοιμασία 2019 στο φροντιστήριο εν-τάξη Χαλάνδρι
Description:
Βάλε στόχο και ξεκίνα από νωρίς Βάλε στόχο και ξεκίνα από νωρίς την προσπάθειά σου! Η θερινή προετοιμασία αποτελεί βασικό παράγοντα μιας επιτυχημένης εκπαιδευτικής πορείας και τελικά την είσοδο του μαθητή σε σχολή τριτοβάθμιας εκπαίδευσης της πρώτης επιλογής. Η θερινή προετοιμασία παίζει καταλυτικό ρόλο στο τελικό αποτέλεσμα διότι: α) Σωστός προγραμματισμός μελέτης β) Κάλυψη μεγάλου μέρους της ύλης ανά μάθημα γ) Κάλυψη εκπαιδευτικών κενών, εφόσον υπάρχουν, από παλαιότερες τάξεις Έτσι, την επόμενη σχολική χρονιά, καλύπτεται έγκαιρα η ύλη και μένει άπλετος χρόνος για επαναλήψεις, ώστε ο μαθητής γεμάτος αυτοπεποίθηση και γνώσεις να πετύχει τους εκπαιδευτικούς του στόχους. Α’ Λυκείου Στα θερινά της Α’ Λυκείου, ο μαθητής καλύπτει τα κενά του γυμνασίου και αποκτά τα εφόδια εκείνα που θα τον καταστήσουν ικανό να ανταποκριθεί με επιτυχία στο ολοένα και πιο απαιτητικό λύκειο. Η θερινή προετοιμασία της Α’ Λυκείου έχει διάρκεια 4 εβδομάδων (έναρξη 13/6 λήξη 12/7). Β’ Λυκείου Από τη Β’ Λυκείου, αρχίζει η εξειδίκευση και μπαίνουμε πλέον σε τροχιά πανελληνίων. Για τον λόγο αυτό κρίνεται επιτακτική η παρακολούθηση των θερινών τμημάτων μετά τη λήξη της σχολικής χρονιάς. Στο διάστημα αυτό, ο μαθητής απαλλαγμένος πλέον από το φορτωμένο σχολικό πρόγραμμα είναι σε θέση να διαβάσει πιο συστηματικά και να ενταχθεί ομαλά στην ύλη της Β’ Λυκείου. Η θερινή προετοιμασία της Β’ Λυκείου έχει διάρκεια 4 εβδομάδων (έναρξη 13/6 λήξη 12/7). Γ’ Λυκείου Τέλος αναμφισβήτητα, η προετοιμασία για τις πανελλαδικές εξετάσεις ξεκινάει από το καλοκαίρι. Η εκμετάλλευση των θερινών ωρών απαλλάσσει τον μαθητή από περιττό άγχος αφού εξασφαλίζει την έγκαιρη και σε βάθος κάλυψη της ύλης. Η θερινή προετοιμασία της&amp;nbsp;Γ’ Λυκείου έχει διάρκεια 6 εβδομάδων (έναρξη 13/6 λήξη 19/7 και 26/8 μέχρι 31/8). Θερινή προετοιμασία 2019 Φροντιστήριο εν-τάξηΧαϊμαντά &amp; Αριστοτέλους 40, Χαλάνδρι 152 34τηλ. 210-6850850www.en-taksi.gre-mail:&amp;nbsp;halandri@en-taksi.gr&amp;nbsp;
