Title:
Εκτέλεση εργασιών και κυκλοφοριακές ρυθμίσεις στην οδό Χελμού στο Χαλάνδρι
Description:
Ο Δήμος Χαλανδρίου ενημερώνει τους κατοίκους Χαλανδρίου και ειδικότερα αυτούς που κατοικούν ή έχουν επαγγελματικά συμφέροντα επί της οδού Χελμού, ότι θα κλείσει ο δρόμος από την οδό Έβρου έως την οδό Γρεβενών από 18/6/2019 έως 30/6/2019, διότι θα ξεκινήσουν εργασίες επισκευής κυβολίθων στο τμήμα της οδού Χελμού από οδό Κοσμά Αιτωλού ως οδό Γρεβενών και θα διακοπεί η κυκλοφορία των οχημάτων. Η κίνηση των οχημάτων στην οδό Χελμού θα διοχετευθεί αριστερά ή δεξιά στην οδό Έβρου. Η κίνηση των οχημάτων στην οδό Ροδόπης θα διοχετευθεί αριστερά στη Χελμού και μετά στην οδό Έβρου. Για τα οχήματα των μόνιμων κατοίκων των οδών Χελμού και Κοσμά Αιτωλού από Ροδόπης ως Κοσμά Αιτωλού θα διοχετεύονται αριστερά στην οδό Χελμού και μετά Έβρου. Πληροφορίες στα τηλέφωνα 2132023989, 2132023961, 2132023959 &nbsp;
