Title:
Βρέθηκε σώα η 56χρονη που είχε εξαφανιστεί από το Μαρούσι
Description:
Η περιπέτεια της κας Αικατερίνης Μπάτσου έληξε, δίνοντας αίσιο τέλος στην αγωνία των δικών της ανθρώπων που την αναζητούσαν. Η κα Μπάτσου, βρίσκεται πλέον κοντά στα οικεία της πρόσωπα. Συγκεκριμένα, η Αικατερίνη Μπάτσου, 56 ετών, εξαφανίστηκε από το σπίτι της, στο Μαρούσι Αττικής, το πρωί της 19/05/2023, με το αυτοκίνητό της, όταν έφυγε για να πάει στη δουλειά της, στους Αμπελόκηπους, στην Αθήνα. Έκτοτε, δεν είχε δώσει σημεία ζωής. Η ΓΡΑΜΜΗ ΖΩΗΣ, ειδοποιήθηκε από τους οικείους της το πρωί της 20/05/2023 και μετά τη συγκέντρωση των απαιτούμενων δικαιολογητικών, ενεργοποίησε τον Κοινωνικό Συναγερμό SILVER ALERT, για την κινητοποίηση όλων για την ανεύρεσή της. Η υπηρεσία Silver Alert, λίγες ώρες μετά την ενεργοποίηση του Συναγερμού, έλαβε κλήση για την ανεύρεσή της. Η 56χρονη, βρέθηκε σώα!  
