Title:
Η Λαϊκή Συσπείρωση Χαλανδρίου για τον θάνατο της Σοφίας Αδαμίδου
Description:
Ανακοίνωση της Λαϊκής Συσπείρωσης Χαλανδρίου για τον θάνατο της Σοφίας Αδαμίδου: «Το Χαλάνδρι, η πόλη που διάλεξε για να ζει και να δημιουργεί, χαιρετάει και ξεπροβοδίζει με πόνο τη Σοφία Αδαμίδου που αυτή τη φορά “πέτυχε ντόρτια”. Όλοι οι Σύντροφοι από τη Λαϊκή Συσπείρωση Χαλανδρίου της οποίας υπήρξε υποψήφια συγκλονισμένοι την αποχαιρετούμε και την ευχαριστούμε που έκανε μαζί μας μια στροφή στο δύσκολο δρόμο προς την απελευθέρωση του ανθρώπου. Θα τη θυμόμαστε πάντα ανυπότακτη και πρωτοπόρα όταν ζωντάνευε το θρύλο του Άρη στο θέατρο Ρεματιάς, όταν έδινε τις μάχες μαζί μας, γι' αυτόν, τον άλλο κόσμο των ονείρων μας και των ιδανικών μας. Γεια χαρά συντρόφισσα Σοφία». Για τη Λαϊκή Συσπείρωση ΧαλανδρίουΟι Δημοτικοί Σύμβουλοι Καρατζά ΛούλαΛάμπρου ΔημήτρηςΟικονόμου Ανδρέας
