Title:
Με τηλεδιάσκεψη η διπλή Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου στις 17/6
Description:
Συνεδριάζει με τηλεδιάσκεψη το Δημοτικό Συμβούλιο Χαλανδρίου την Πέμπτη 17 Ιουνίου 2021 - σε διπλή Συνεδρίαση. Στις 18:00, το θέμα της ημερήσιας διάταξης της 2ης Eιδικής Συνεδρίασης είναι το εξής: 1. Έγκριση της Διαχειριστικής έκθεσης και του Ισολογισμού Οικονομικού Έτους 2019, του Δήμου Χαλανδρίου.   Στις 19:00, τα 4 θέματα της ημερήσιας διάταξης της 11ης Συνεδρίασης είναι τα ακόλουθα: 1. 2η Αναμόρφωση Προϋπολογισμού και Τροποποίηση Τεχνικού Προγράμματος Ο.Ε. 2021. 2. Γνωμοδότηση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου για τη λειτουργία παραρτημάτων νηπιαγωγείων, κατά το σχολικό έτος 2021 – 2022, στα διοικητικά όρια του Δήμου. 3. Έγκριση εκμίσθωσης, χωρίς δημοπρασία, της καντίνας του θεάτρου Ρεματιάς, για το έτος 2021. 4. Έγκριση υποστήριξης και φιλοξενίας πληροφοριακών συστημάτων του Δήμου Χαλανδρίου - της ιστοσελίδας του Δήμου, του Συστήματος Ηλεκτρονικής Διακίνησης Εγγράφων και του Συστήματος Γεωγραφικών Πληροφοριών (GIS) - από την «Κοινωνία της Πληροφορίας Α.Ε.», μέσω των υποδομών του Κυβερνητικού Υπολογιστικού Νέφους (Government Cloud) της “ΚΟΙΝΩΝΙΑΣ ΤΗΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑΣ AE”.   Δείτε τη 10η Συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Χαλανδρίου (1/6/2021): https://www.youtube.com/watch?v=48zTDf2i5_A&amp;t=2s  
