Title:
Πώς θα λειτουργήσουν τα ΜΜΜ την Πέμπτη 10/6 λόγω της απεργίας
Description:
Με στόχο την ενημέρωση του επιβατικού κοινού, ο ΟΑΣΑ ανακοινώνει ότι την Πέμπτη 10 Ιουνίου 2021, λόγω της συμμετοχής των εργαζομένων των Μέσων Μαζικής Μεταφοράς στην 24ωρη απεργία που έχει προκηρυχθεί, δεν θα λειτουργήσουν τα ακόλουθα μέσα: Μετρό, γραμμές 1 (Πειραιάς - Κηφισιά), 2 και 3 Τραμ Τρόλεϊ Στα Λεωφορεία, οι εργαζόμενοι θα πραγματοποιήσουν στάση εργασίας από την έναρξη της βάρδιας έως τις 09:00 το πρωί και από τις 21:00 το βράδυ έως τη λήξη της βάρδιας. Σημειώνεται ότι θα πραγματοποιηθούν κανονικά τα δρομολόγια αύριο στις λεωφορειακές γραμμές που αναφέρονται στον συνημμένο πίνακα. Το επιβατικό κοινό μπορεί να ενημερώνεται για το πρόγραμμα εκτέλεσης δρομολογίων για κάθε γραμμή από την εφαρμογή OASA Telematics, την ιστοσελίδα του ΟΑΣΑ καθώς και από το πληροφοριακό κέντρο 11185.
