Title:
Έντονα καιρικά φαινόμενα αναμένονται στο Χαλάνδρι
Description:
Έντονα ασταθείς συνθήκες προβλέπεται να επικρατήσουν στο Χαλάνδρι, από σήμερα μέχρι και την Κυριακή, ευνοώντας την εκδήλωση καταιγίδων κατά τις μεσημεριανές και απογευματινές ώρες. Τα φαινόμενα, στην περιοχή, είναι πιθανό να έχουν παροδικά έντονο χαρακτήρα και να συνοδεύονται από ραγδαία βροχόπτωση, αυξημένη συχνότητα κεραυνών και χαλαζοπτώσεις. Οι καταιγίδες θα έχουν περιορισμένη διάρκεια και θα εκδηλώνονται εντός του χρονικού διαστήματος 12:00 μ.μ. - 8:00 μ.μ., ενώ τις πρωινές και νυχτερινές ώρες ο καιρός θα είναι γενικά αίθριος. Καθώς τα φαινόμενα είναι πιθανό κατά διαστήματα να είναι ισχυρά, χρειάζεται ιδιαίτερη προσοχή όσον αφορά: Τον κίνδυνο πλημμυρών κυρίως σε περιοχές που βρίσκονται κοντά σε ρέματα και ιδιαίτερα εάν έχουν πλημμυρίσει στο παρελθόν. Τον κίνδυνο από πτώση κεραυνών. Τον κίνδυνο από χαλαζοπτώσεις. Υποχώρηση της αστάθειας και περιορισμός της πιθανότητας για εκδήλωση καταιγίδας προβλέπεται από τη Δευτέρα, ενώ οι δροσερές συνθήκες θα συνεχιστούν για αρκετές ημέρες. Καλό Σαββατοκύριακο! Γεώργιος ΠαπακωστόπουλοςΑναλυτής-προγνώστης καιρού / Συντονιστής προγνώσεων καιρού SiMeteo.gr
