Title:
Συγχαρητήρια στους μαθητές και τις μαθήτριες του 3ου ΓΕΛ Χαλανδρίου
Description:
Συγχαρητήρια στους μαθητές και τις μαθήτριες του 3ου Γενικού Λυκείου Χαλανδρίου για τις επιτυχίες τους στις Πανελλαδικές Εξετάσεις:&nbsp; «Ο Σύλλογος των Διδασκόντων/σών και η Διεύθυνση του 3ου Γενικού Λυκείου Χαλανδρίου συγχαίρουμε τους μαθητές και τις μαθήτριες του σχολείου μας για τις επιτυχίες τους στις Πανελλαδικές Εξετάσεις. Οι προσπάθειες και ο αγώνας τους στέφθηκαν με επιτυχία. Μάλιστα πολλοί μαθητές και μαθήτριές μας συγκέντρωσαν υψηλή βαθμολογία! Ευχόμαστε σε όλους και όλες ξεκούραστο καλοκαίρι!». &nbsp;
