Title:
Εργασίες στο 12ο Δημοτικό Χαλανδρίου για τη στέγαση της προσχολικής αγωγής
Description:
Παρεμβάσεις πραγματοποιούνται σε κτήριο του προαύλιου χώρου του 12ου Δημοτικού Σχολείου Χαλανδρίου για τις ανάγκες στέγασης της προσχολικής αγωγής.&nbsp; Ο δήμαρχος Χαλανδρίου Σίμος Ρούσσος, με ανάρτησή του στη σελίδα του στο Facebook, αναφέρει χαρακτηριστικά:&nbsp; «Αλλάζει συστηματικά όψη το κτήριο που βρίσκεται στον προαύλιο χώρο του 12ου δημοτικού και θα χρησιμοποιηθεί για τις ανάγκες στέγασης της προσχολικής αγωγής. Μετά την αποξήλωση των πατωμάτων, την τοποθέτηση νέων δαπέδων, την δημιουργία wc, την δημιουργία καταλληλων παραθύρων, οι εργασίες συνεχίζονται με την ολοκληρωτική αλλαγή της στέγης, των μονώσεων, των υδρορροών κλπ. Πρόκειται για το ακίνητο που για πολλά χρόνια χρησιμοποιούσε παρανόμως η Ένωση Κρητών, η οποία απομακρύνθηκε τον Σεπτέμβριο του 2016, προκειμένου να στεγαστούν οι μαθητές. Ωστόσο η άσχημη κατάσταση του ακινήτου επέβαλλε σημαντικές παρεμβάσεις που γίνονται τώρα, στα πλαίσια του έργου των 1.200.000 ευρώ για τα σχολεία της πόλης που έχει ξεκινήσει».&nbsp; &nbsp;
