Title:
Στοιχεία επικοινωνίας Δήμων Αττικής για αιτήματα πολιτών σχετικά με μετασεισμικό έλεγχο κτιρίων
Description:
Στοιχεία επικοινωνίας Δήμων Αττικής για αιτήματα πολιτών σχετικά με μετασεισμικό έλεγχο κτιρίων που έπαθαν ζημιές μετά από τον σεισμό της 19ης Ιουλίου 2019 υπάρχουν αναρτημένα σε Δελτίο Τύπου που εξέδωσε η Γενική Γραμματεία Πολιτικής Προστασίας. Σύμφωνα με ενημέρωση από το Υπουργείο Υποδομών και Μεταφορών (ΓΔΑΕΦΚ) οι Δήμοι θα καταγράφουν τα αιτήματα των πολιτών για διενέργεια αυτοψίας σε κτίρια που έχουν υποστεί ζημιά. Στη συνέχεια θα συμπληρώνουν συγκεκριμένη ηλεκτρονική φόρμα και θα την αποστέλλουν καθημερινά σε ηλεκτρονικές διευθύνσεις της ΓΔΑΕΦΚ για την ενέργεια αυτοψίας. &nbsp;
