Title:
Η 16χρονη Γκρέτα Τούνμπεργκ πολεμά την κλιματική αλλαγή. Γελοιογραφία του Πάνου Ιατρίδη
Description:
Η 16χρονη ακτιβίστρια Γκρέτα Τούνμπεργκ από την Σουηδία βραβεύτηκε πρόσφατα με το "εναλλακτικό νόμπελ" για την δράση της ενάντια στην κλιματική αλλαγή. Μια απλή έρευνα στο διαδίκτυο θα σου δώσει πολλές πληροφορίες για την νεαρή "μαχήτρια" με το σύνδρομο Άσπεργκερ. Άκουσα και διάβασα διάφορα για την ομιλία της στον ΟΗΕ. Πόσο υποκριτές είμαστε;;; Πόσο δεν μπορούμε να αποδεχτούμε την αλήθεια για το κλίμα;;; Πόσο δύσκολο είναι τελικά να αλλάξουμε συνήθειες σκεπτόμενοι τις μελλοντικές γενιές;;; Διαβάστε τη συνέχεια...  
