Title:
Όταν ένας επαγγελματικός χώρος αλλάζει εντελώς μορφή ...
Description:
Έχετε σκεφτεί πόσο σημαντική είναι η πινελιά μιας επαγγελματικής και τεχνικής ματιάς όταν πρόκειται για μια ανακαίνιση; Πολλές φορές ιδιοκτήτες κατοικιών και επαγγελματικών χώρων αποφασίζουν να κάνουν μια ανακαίνιση σπιτιού ή μια ανακαίνιση καταστήματος επενδύοντας σημαντικά ποσά και καταλήγουν σε ένα αποτέλεσμα που δεν είναι ικανοποιητικό. Και αυτό το αντιλαμβανόμαστε συχνά όταν επισκεπτόμαστε έναν χώρο που ανακαινίστηκε πρόσφατα, αλλά για κάποιον λόγο η προσωπικότητά του είναι ελλιπής. Η φωτογράφιση που γίνεται πάντα πριν και μετά την ανακαίνιση αποδεικνύει ότι ένας χώρος μπορεί εντελώς να μεταμορφωθεί όταν υπάρχει ο κατάλληλος σχεδιασμός από επαγγελματίες. Στη συνέχεια ακολουθούν φωτογραφίες με το Πριν και Μετά αποτέλεσμα μετά από μια ανακαίνιση καταστήματος στον Αλιμο από την εταιρεία Σωτήρης Ευθυμίου που εδρεύει στον Χολαργό (στα σύνορα με Χαλάνδρι).   Σκοπός της συγκεκριμένης ανακαίνισης ήταν να διαμορφωθεί ο χώρος σε κατάστημα παρουσίασης επίπλων κουζίνας με έμφαση στο να επιτευχθεί ένα σύγχρονο αποτέλεσμα με υψηλή αισθητική και λειτουργικότητα. Το αποτέλεσμα της ανακαίνισης όπως φαίνεται στις φωτογραφίες ήταν εντυπωσιακό και άφησε τον ιδιοκτήτη του καταστήματος απόλυτα ευχαριστημένο. Το έργο συμπεριλάμβανε διάφορες εργασίες για τις οποίες αν ενδιαφέρεστε μπορείτε να ενημερωθείτε εκτενέστερα ακολουθώντας τον σύνδεσμο - ανακαίνιση καταστήματος. Η ανακαίνιση ενός επαγγελματικού χώρου συμβάλλει πάντα στην ανανέωση της εικόνας μιας επιχείρησης. Ο χώρος γίνεται πιο λειτουργικός, πιο σύγχρονος και σε γενικές γραμμές παίρνει τον χαρακτήρα που θα εντυπωσιάσει τους πελάτες στους οποίους απευθύνεται. Αν έχετε κάποιο κατάστημα και σκέφτεστε να το ανακαινίσετε τα ευχάριστα νέα είναι ότι μπορείτε να απευθυνθείτε στην κατασκευαστική εταιρεία Σωτήρης Ευθυμίου που εδρεύει στον Χολαργό. Είμαστε σίγουροι ότι θα είναι μια από τις καλύτερες λύσεις για την ανακαίνιση που χρειάζεστε. Αν ενδιαφέρεστε για την ανακαίνιση του χώρου σας, μπορείτε να επικοινωνήσετε μαζί τους στο 210 756 0180 ή να επισκεφτείτε την ιστοσελίδα τους: Ανακαίνιση Σπιτιού Σωτήρης Ευθυμίου.  
