Title:
Κοσμήματα, κεριά με άρωμα μελομακάρονο και η Harry Potter Collection στο Kristia Lazarie Store στο Χαλάνδρι!
Description:
Οι μέρες για τα εορταστικά δωράκια έχουν φτάσει και εμείς επισκεφτήκαμε το πιο παραμυθένιο κατάστημα στο Χαλάνδρι για τις αγορές μας. Στο εμπορικό Platon Plaza στο ισόγειο θα βρεις ένα κοσμηματοπωλείο με υπέροχη αισθητική σε παστέλ αποχρώσεις και girly διάθεση. Ξεχωρίσαμε το μαγαζί αυτό για τους 5 παρακάτω λόγους: 1ον. Έχει τα πιο ιδιαίτερα κοσμήματα που θα βρεις. Ξεφεύγουν από τα συνηθισμένα που συναντάμε συχνά και έχουν άψογη ποιότητα. Είναι όλα χειροποίητα και γίνονται στον πάνω όροφο του καταστήματος όπου είναι και το εργαστήριό τους. 2ον. Έχουν μοντέρνα σχέδια σε κεριά. Σώματα, αγάλματα, κορίτσια με λουλούδια στα μαλλιά είναι λίγα από τα σχέδια που θα συναντήσεις εκεί. Κεριά με άρωμα μελομακάρονο που είναι απερίγραπτα! Αν δεν τα ξέρεις ήδη πρέπει οπωσδήποτε να πας να τα δεις, να τα μυρίσεις και σίγουρα να προμηθευτείς για να μυρίσει το σπίτι σου Χριστούγεννα. 3ον. Η Harry Potter Collection που έχουν ετοιμάσει είναι ένας μικρός θησαυρός για όσους είναι λάτρεις της ταινίας. Πρωτότυπα σχέδια που σε ταξιδεύουν στο Hogwarts και κεριά με άρωμα βουτυρομπύρας. Δεν περιγράφω άλλο!   4ον. Η custom παραγγελίες που μπορείς να κάνεις και να χαράξεις ότι θέλεις πάνω στο κόσμημα σου! Το μενταγιόν με χάραξη - Ναι είμαι γκρινιάρα! - είναι το Top Seller τους αλλά εσύ μπορείς να γράψεις ότι σου αρέσει πάνω στο κόσμημα σου! Extra bonus: Το κόσμημα μπορούν να στο βάλουν μέσα σε κεράκι και όσο λιώνει το κερί να εμφανίζεται σιγά σιγά το κόσμημα. Είναι ΤΕΛΕΙΟ! 5ον. Η υπέροχη εξυπηρέτηση! Τα κορίτσια του μας υποδέχθηκαν με χαμόγελο και βοήθησαν να κάνουμε σωστές επιλογές για τα δώρα μας. Ήξεραν κάθε υλικό για κάθε κόσμημα που έχουν κατασκευάσει και μας καθοδήγησαν πλήρως για τα μέταλλα που χρησιμοποιούν! Όλο το μαγαζί μυρίζει σαν χριστουγεννιάτικο μπισκότο από τα κεριά με άρωμα μελομακάρονου. Έλειπε ένα μαγαζί με κεράκια από το Χαλάνδρι μας! Σίγουρα θα το προτιμήσουμε πάλι πριν τη Πρωτοχρονιά! Μπορείς κι εσύ να το επισκεφτείς στην οδό: Πλάτωνος 7 στο Χαλάνδρι και αν δεν είσαι Αθήνα μπες στο e-shop για να καταλάβεις τι θα πει έρωτας με την πρώτη μάτια! Μην πεις ότι δεν σε προειδοποιήσαμε! Kristia LazarieΠλάτωνος 7, Χαλάνδρι (εντός του εμπορικού Platon Plaza)τηλ. 211-7403327, 698-3796927E-shop: www.kristialazarie.comInstagram: KRÍSTIA LÁZARIEFacebook: Kristia Lazarie  
