Title:
Ζώα-πρόσφυγες από την Αυστραλία. Γελοιογραφία του Πάνου Ιατρίδη
Description:
Πριν μερικές εβδομάδες έμαθα για τις τεράστιες πυρκαγιές στην Αυστραλία. Από τότε, συχνά πυκνά διαβάζω ειδήσεις για την κατάσταση εκεί, η οποία γίνεται ολοένα και πιο δραματική. Δεδομένου ότι στην ήπειρο αυτή είναι καλοκαίρι τούτη την περίοδο, οι θερμοκρασίες είναι υψηλές λόγω της κλιματικής αλλαγής και ας επιμένουν να κωφεύουν ορισμένοι... Η κατάσταση στις μεγάλες πόλεις είναι δύσκολη εξ' αιτίας της βεβαρημένης ατμόσφαιρας από τους καπνούς. Το ίδιο τραγική είναι και στην ενδοχώρα όπου χλωρίδα και πανίδα καταστρέφονται όλο και περισσότερο... Διαβάστε τη συνέχεια στο www.panosiatridis.gr  
