Title:
Με Χατζηγιάννη και Φουρέιρα το 24o Φεστιβάλ Δήμου Παπάγου - Χολαργού
Description:
Το πρόγραμμα Ιουνίου - Ιουλίου 2018&amp;nbsp;του 24oυ Φεστιβάλ Δήμου Παπάγου - Χολαργού, στο Κηποθέατρο Παπάγου: Τρίτη 19 Ιουνίου - «ΤΟ ΠΡΩΤΟ ΜΑΣ ΠΑΡΤΥ» Μια φαντασμαγορική μουσική παράσταση του Μάκη Δελαπόρτα. Τραγουδούν: Δάκης, Σοφία Βόσσου, Μπέσσυ Αργυράκη, Ρόμπερτ Ουίλλιαμς, Γιώργος Πολυχρονιάδης, Λάκη Τζορντανέλλι. Συμμετέχουν: Δημήτρης Κοργιαλάς, Εβελίνα Νικόλιζα, Τίνα Αλεξοπούλου. Ώρα έναρξης: 21:00 Γενική είσοδος: 10€ - Κάρτα Δημότη/άνεργοι/μέλη ΚΑΠΗ: 8€ &amp;nbsp; Πέμπτη 20 Ιουνίου - «ΜΙΧΑΛΗΣ ΧΑΤΖΗΓΙΑΝΝΗΣ» Ένας απολαυστικός και μοναδικός Μιχάλης Χατζηγιάννης σε μια συναυλία με τα πιο γνωστά και τρυφερά τραγούδια που όλοι έχουμε αγαπήσει. Ώρα έναρξης: 21:00 Γενική είσοδος: 15€ Προπώληση: 12€ Κάρτα Δημότη: 12€ &amp;nbsp; Παρασκευή 22 και Σάββατο 23 Ιουνίου - «ΑΝΤΙΓΟΝΗ» του Σοφοκλή Μετάφραση: Γιώργος Μπλάνας Σκηνοθεσία: Αιμίλιος Χειλάκης - Μανώλης Δούνιας, Διασκευή: Μανώλης Δούνιας, Μουσική: Σταμάτης Κραουνάκης, Σκηνικά-Κοστούμια: Εύα Νάθενα, Κίνηση: Αγγελική Στελλάτου, Φωτισμοί: Νίκος Βλασόπουλος. Παίζουν: Αθηνά Μαξίμου, Αιμίλιος Χειλάκης, Μιχάλης Σαράντης. Χορός: Σωκράτης Πατσίκας, Παναγιώτης Κλίνης, Κρις Ραντάνοφ. Ώρα έναρξης: 21:00 Γενική είσοδος: 18€ - Κάρτα Δημότη/φοιτητικό/παιδικό έως 12 ετών/άνεργοι/πολύτεκνοι: 14€ &amp;nbsp; Κυριακή 24 Ιουνίου - «XANA ZOO 10 ΧΡΟΝΙΑ ΜΑΖΙ» Σκηνοθεσία: Παπαγάλος, Κείμενα: Μπουμπού η Αλεπού, Μουσική: Ντρούλης Ντρούλης χοντρούλης, Χορογραφίες: Αστακός. Παίζουν: Τερέζα Σάσσου, Παύλος Πιερρόπουλος, Νίκη Λάππα. Ώρα έναρξης: 21:00 Γενική είσοδος: 8€ Προπώληση/ Κάρτα Δημότη/άνεργοι/πολύτεκνοι: 7€ &amp;nbsp; Δευτέρα 25 Ιουνίου - «Η ΝΑΝΤΙΑ ΚΑΡΑΓΙΑΝΝΗ ΤΡΑΓΟΥΔΑ ΒΕΜΠΟ» Συναυλία με την Νάντια Καραγιάννη που θα παρουσιάσει την άγνωστη και πολύ γνωστή μουσική ιστορία της Σοφίας Βέμπο. Την Νάντια Καραγιάννη συνοδεύουν οι σολίστες μουσικοί: Γιάννης Τσέρτος (πιάνο) Κυριάκος Κουβέντας (βιολί) και Κώστας Γεωργάκης (ακορντεόν). Ώρα έναρξης: 21:00 Γενική είσοδος: 10€ Προπώληση/Κάρτα Δημότη/φοιτητικό/παιδικό/άνεργοι/ΑμεΑ: 7€ &amp;nbsp; Τρίτη 26 Ιουνίου - «ΑΠΟΨΕ ΔΙΑΣΚΕΔΑΖΟΥΜΕ» συναυλία με τα Μουσικά Ηχοχρώματα Μια βραδιά που συναντάται ο ρομαντισμός με την ευαισθησία, η διασκέδαση με το κέφι, η συγκίνηση με το γέλιο και η ζωντάνια με ωραίες μελωδίες που αποδίδουν υπέροχα η μικτή χορωδία &quot;Μουσικά Ηχοχρώματα&quot; και οι διακεκριμένοι σολίστες Μάρθα Δρόσου, Δέσποινα Τσολάκη, Κυριακούλα Τσαγγαράτου, Ευτέρπη Κατσαμάτσα, Πάνος Λαμπρίδης, Μάκης Αλεξιάδης, Τάσος Κουσουλέντης, Καλλιτεχνική διεύθυνση - μαέστρος Δημήτρης Μουζάκης Ώρα έναρξης: 20:30 Είσοδος Ελεύθερη &amp;nbsp; Τετάρτη 27 και Πέμπτη 28 Ιουνίου - «ΗΛΕΚΤΡΑ» του Ευριπίδη Σκηνοθεσία: Θέμης Μουμουλίδης, Μετάφραση: Κ.Χ Μύρης, Επεξεργασία κειμένου: Παναγιώτα Πανταζή, Σκηνικά - Κοστούμια: Παναγιώτα Κοκκορού, Μουσική: Θύμιος Παπαδόπουλος. Στο ρόλο της Ηλέκτρας, η Κατερίνα Παπαληγούρα. Παίζουν: Νίκος Κουρής, Χρήστος Χατζηπαναγιώτης, Γιάννης Νταλιάνης κ.α. Ώρα έναρξης: 21:00 Γενική είσοδος: 18€ - Κάρτα Δημότη/φοιτητικό/μαθητικό/άνεργοι/συνταξιούχοι άνω των 65 ετών: 13€ &amp;nbsp; Παρασκευή 29 Ιουνίου - «ΓΟΡΓΟΝΕΣ ΚΑΙ ΜΑΓΚΕΣ» Κείμενο: Γιάννης Δαλιανίδης, Διασκευή-Σκηνοθεσία: Γιώργος Βάλαρης Μουσική: Μίμης Πλέσσας, Στίχοι: Λευτέρης Παπαδόπουλος, Σκηνικά: Μανόλης Παντελιδάκης, Ενορχήστρωση - Μουσική διεύθυνση: Αντώνης Γούναρης, Χορογραφίες: Μάρκος Γιακουμόγλου, Κοστούμια: Έλενα Παπανικολάου. Παίζουν: Ζέτα Δούκα, Θανάσης Ευθυμιάδης, Μαρία Κορινθίου, Τάσος Κωστής Παναγιώτης Πετράκης, Γιώργος Γαλίτης, Αγγελική Λάμπρη, Γιώργος Βάλαρης, Πέτρος Ξεκούκης, Αιμίλιος Ράφτης. Τραγούδι: Εύη Σιαμαντά. Μαζί τους Ο Γιάννης Βογιατζής και η ‘Ολγα Πολίτου. Τα τραγούδια της παράστασης ερμηνεύει ο Γιάννης Πλούταρχος. &amp;nbsp; Κυριακή 1 και Δευτέρα 2 Ιουλίου - «ΜΑΝΤΑΜ ΣΟΥΣΟΥ» Απόδοση κειμένου: Δήμητρα Παπαδοπούλου, Σκηνοθεσία-Δραματολογική επεξεργασία: Γιάννης Κακλέας, Σκηνικά: Μανόλης Παντελιδάκης, Κοστούμια: Νίκος Χαρλαύτης - Σοφία Νικολαϊδη, Μουσική: Μαρίζα Ρίζου, Ενορχήστρωση: Δημήτρης Σιάμπος, Κινησιολογική επιμέλεια: Κυριάκος Κοσμίδης, Φωτισμοί: Ελευθερία Ντεκώ Πρωταγωνιστούν: Δήμητρα Παπαδοπούλου, Κώστας Σπυρόπουλος και ο Τάσος Χαλκιάς. Παίζουν με αλφαβητική σειρά: Ηλιάννα Γαϊτάνη, Μελέτης Γεωργιάδης, Γιάννα Ζιάννη, Χρύσα Κλούβα, Φαίη Κοκκινοπούλου, Νικολέτα Κοτσαϊλίδου, Λάμπρος Κτεναβός, Ρόζα Κυρίου, Πέτρος Λαγούτης, Τζεφ Μαράουι, Σοφία Μιχαήλ, Θάνος Μπίρκος, Βασίλης Χαλακατεβάκης, Γιώργος Ψυχογιός. Τραγούδι: Άρτεμις Ματαφιά Ώρα έναρξης: 21:00 Γενική είσοδος: 22€ - Κάρτα Δημότη/ άνεργοι/φοιτητικό/παιδικό έως 12 ετών/συνταξιούχοι άνω των 65 ετών: 18€ &amp;nbsp; Τρίτη 3 Ιουλίου - Ελένη Φουρέιρα Η εκρηκτική περφόρμερ Ελένη Φουρέιρα, στην πρώτη της συναυλία στην Ελλάδα μετά την επιτυχία της στη EUROVISION. Έχοντας κάνει μια θριαμβευτική εμφάνιση στη σκηνή της EUROVISION, η Ελένη επιστρέφει πιο δυναμική από ποτέ για μια μοναδική συναυλία στο Κηποθέατρο Παπάγου. Πιο ανανεωμένη από ποτέ θα παρουσιάσει ένα show που θα μείνει αξέχαστο! Ώρα έναρξης 21:30 Γενική είσοδος: 15 ευρώ Κάρτα δημότη / φοιτητικό / Ανέργων / μαθητικό: 12 ευρώ &amp;nbsp; Πέμπτη 5 Ιουλίου - «ΠΕΤΡΕΣ ΣΤΙΣ ΤΣΕΠΕΣ ΤΟΥ» της Μαρί Τζόουνς Σκηνοθεσία: Μάκης Παπαδημητρίου και Γιώργος Χρυσοστόμου. Μετάφραση: Αγγελική Κοκκώνη, Κοστούμια: Ιωάννα Τσάμη, Σκηνικά: Μαγδαληνή Αυγερινού, Επιμέλεια κίνησης: Σεσίλ Μικρούτσικου, Σχεδιασμός φωτισμών: Σάκης Μπιρμπίλης. Παίζουν: Μάκης Παπαδημητρίου, Γιώργος Χρυσοστόμου. Ώρα έναρξης: 21:00 Γενική είσοδος: 18€ Κάρτα Δημότη/Φοιτητικό/συνταξιούχοι άνω των 65 ετών:15€ Άνεργοι/παιδικό έως 18 ετών/πολύτεκνοι/ΑμεΑ: 12€ &amp;nbsp; Παρασκευή 6 Ιουλίου - &quot;Αυτό είναι αγάπη II&quot; Σε μια γιορτή για την κοινωνική αλληλεγγύη και τον εθελοντισμό ο τενόρος Σταύρος Σαλαμπασόπουλος επιστρέφει στο Κηποθέατρο Παπάγου και μαζί με εξαίρετους μουσικούς παρουσιάζει ένα πλούσιο crossover πρόγραμμα με κλασικές μελωδίες και καντσονέτες, όπερα και μιούζικαλ, μουσική κινηματογράφου, μεγάλες επιτυχίες σημαντικών Ελλήνων συνθετών καθώς και προσωπικά του τραγούδια. Σε γκεστ εμφάνιση η σοπράνο Κάτια Πάσχου. Μουσική επιμέλεια: Γιώργος Τσοκάνης. Ώρα έναρξης: 20:30 Είσοδος ελεύθερη Θα συγκεντρώνονται τρόφιμα και φάρμακα για τις Κοινωνικές Δομές του Δήμου. &amp;nbsp; Κυριακή 8 Ιουλίου - «ΑΠΟ ΤΗΝ ΤΖΕΝΗ ΒΑΝΟΥ ΣΤΗΝ ΕΝΤΙΘ ΠΙΑΦ» Συναυλία με την Φωτεινή Δάρρα Η Φωτεινή Δάρρα έρχεται ξανά στο αγαπημένο της Κηποθέατρο Παπάγου σε μια μοναδική μουσική διαδρομή από τα τραγούδια της Τζένης Βάνου μέχρι την Εντίθ Πιάφ και τις «Μάγισσες της Σμύρνης» που σφράγισε με την ερμηνεία της! Για μία και μόνο βραδιά... H πιο ωραία ερωτική μουσική βόλτα του φετινού καλοκαιριού. Την οκταμελή ορχήστρα διευθύνει ο Γιώργος Παπαχριστούδης. Ώρα έναρξης: 21:00 Γενική είσοδος: 17€ Προπώληση/ για όλες τις γυναίκες/ Κάρτα Δημότη: 14€ Θέσεις επί σκηνής &amp; διακεκριμένη ζώνη:25€ Δωρεάν για τους 50 πρώτους άνεργους δημότες Παπάγου-Χολαργού (με επίδειξη της κάρτας ανεργίας στα σημεία προπώλησης του Δήμου) &amp;nbsp; Δευτέρα 9 Ιουλίου - «ΑΝΔΡΟΜΑΧΗ» Σκηνοθεσία: Γιάννης Νικολαϊδης, μετάφραση: Κώστας Πολιτόπουλος Σκηνικά: Γρηγόρης Ριζόπουλος , Κοστούμια: Όλγα Σχοινά, Μουσική επιμέλεια: Στέφανος Νικολαϊδης, Φωτισμοί: Στέφανος Κεραμιδάς Παίζουν: Φωτεινή Φιλοσόφου, Γιάννης Νικολαϊδης, Κώστας Κλάδης, Λεωνίδας Αργυρόπουλος, Χριστίνα Σιώμου, Βούλα Κώστα. Ώρα έναρξης: 21:00 Γενική είσοδος: 15€ Προπώληση: 12€ Κάρτα Δημότη/άνεργοι/φοιτητικό: 10€ &amp;nbsp; Τετάρτη 11 Ιουλίου - «ΧΕΝΣΕΛ ΚΑΙ ΓΚΡΕΤΕΛ» των αδελφών Γκρίμ Παιδική παράσταση από την Κάρμεν Ρουγγέρη. Κείμενο - σκηνοθεσία: Κάρμεν Ρουγγέρη, Σκηνικά - Κοστούμια: Χριστίνα Κουλουμπή, Κίνηση - Χορογραφίες - Φωτισμοί: Πέτρος Γάλλιας, Μουσική επεξεργασία: Αντώνης Δελαπόρτας, Στίχοι και μουσική επιλογή: Ανδρέας Κουλουμπής, Μουσική διδασκαλία: Λαρίσα Ερεμέγιεβα. Παίζουν: Αθηνά Δημητρακοπούλου, Ελένη Ζιώγα, Εστέλλα Κοπάνου, Κωνσταντίνα Λιναρδάτου, Αλέξανδρος Μαράκης - Μπούρκας, Ιουστίνα Μάτσιασεκ, ‘Ελενα Μιχαλάκη, Νικόλας Παπακωνσταντίνου. Ώρα έναρξης: 21:00 Γενική είσοδος: 10€ &amp;nbsp; Πέμπτη 12 Ιουλίου - «BUENOS TANGOS, ROMPER EL PISO» 10 χορευτές και 7 μουσικοί επί σκηνής μας ταξιδεύουν στη μαγεία του αυθεντικού ΑργεντίνικουΤango. Η συναρπαστική χορευτική παράσταση «Buenos Tangos - Romper el Piso» που σπάει τα πατώματα παγκοσμίως με τα φλογερά βήματα του tango, ενσωματώνει την αληθινή ιστορία του Αργεντίνικου πάθους, με την υπογραφή της παγκοσμίου φήμης Αργεντίνας χορεύτριας και χορογράφου Natalia Ηills. Compania: Tanguros del Sur / Argentina Χορογραφίες &amp; διεύθυνση: Natalia Hills Μουσική διασκευή &amp; διεύθυνση ορχήστρας: Patricio Villarejo, Πρώτος χορευτής: Alejandro Aquino, Κουστούμια: JeanLuc Don Vito &amp; Natalia Hills, Σχεδιασμός φώτων: David Seiras Καλλιτεχνική επιμέλεια: Acropolis Tango Festivals. Ώρα έναρξης: 21:00 Γενική είσοδος: 18€ Κάρτα Δημότη/φοιτητικό/άνω των 65 ετών: 15€ Άνεργοι/πολύτεκνοι/ ΑμεΑ/παιδικό έως 18 ετών: 12€ &amp;nbsp; Παρασκευή 13 Ιουλίου - «ΜΟΛΙΣ ΧΩΡΙΣΑ» του Βασίλη Μυριανθόπουλου και Βαγγέλη Χατζηνικολάου Κείμενο: Βασίλης Μυριανθόπουλος και Βαγγέλης Χατζηνικολάου, Σκηνοθεσία: Βασίλης Μυριανθόπουλος, Σκηνικά: Βαλεντίνο Βαλάσης, Φωτισμός: Βλάσσης Θεοδωρίδης, Ενδυματολόγος: Σοφία Δριστέλα Παίζουν: Τζόυς Ευείδη, Πηνελόπη Αναστασοπούλου, Κώστας Κάππας, Θωμαϊς Ανδρούτσου, Μαρία Κωνσταντάκη, Χρήστος Τριπόδης, Ελίνα Μάλαμα, Δημήτρης Ζωγραφάκης, Ανδρέας Βούλγαρης, Στρατής Νταλαγιώργος. Ώρα έναρξης: 21:00 Γενική είσοδος: 15€ Προπώληση: 12€ Κάρτα Δημότη/άνεργοι/φοιτητικό/συνταξιούχοι άνω των 65/πολύτεκνοι: 12€ &amp;nbsp; Σάββατο 14 και Κυριακή 15 Ιουλίου - «ΑΧΑΡΝΗΣ» του Αριστοφάνη Απόδοση - Σκηνοθεσία: Κώστας Τσιάνος, Χορογραφίες: Έλενα Γεροδήμου - Κώστας Τσιάνος, Σκηνογραφία - Κοστούμια: Γιάννης Μετζικώφ, Μουσική: Γιώργος Ανδρέου, Μουσική διδασκαλία: Παναγιώτης Τσεβάς, Βοηθός σκηνοθέτη: Λουκία Στεργίου. Παίζουν: Πέτρος Φιλιππίδης, Παύλος Χαϊκάλης, Κώστας Κόκλας, Ιωάννης Παπαζήσης. Χορός (αλφαβητικά): Βατικιώτης Νίκος, Ζουγανέλης Αλέξανδρος, Καμμένος Παναγιώτης, Κατσώλης Παναγιώτης, Κοράκης Κωνσταντίνος κ.α Ώρα έναρξης: 21:15 Γενική είσοδος: 20€ Κάρτα Δημότη/άνεργοι/φοιτητικό/παιδικό έως 12 ετών/πολύτεκνοι:15€. &amp;nbsp; Δευτέρα 16 Ιουλίου - «ΟΝΕΙΡΟ ΚΑΛΟΚΑΙΡΙΝΗΣ ΝΥΧΤΑΣ» του Ουίλλιαμ Σαίξπηρ Παιδική παράσταση από τις «Μαγικές σβούρες» Μετάφραση από το πρωτότυπο: Κατερίνα Τούρα, Διασκευή-Σκηνοθεσία Δημήτρης Αδάμης, Σκηνικά: Μαγικές σβούρες, Κοστούμια: Ελίνα Δράκου, Κίνηση: Σταύρος Αποστολάτος, Ενορχήστρωση: Γιώργος Κωνσταντινίδης Παίζουν: Άρης Βέβης, Μικές Γλύκας, Αντώνης Καραθανασόπουλος, Στέλιος Πετράκης, Πέτρος Πέτρου, Δανάη Σδούγκου, Έφη Σισμανίδου, Μαριλίζα Χρονέα Ώρα έναρξης: 21:00 Γενική είσοδος: 10€ Προπώληση: 8€ Κάρτα Δημότη/άνεργοι: 6€ &amp;nbsp; Τετάρτη 18 Ιουλίου - «ΑΓΡΙΑ ΔΥΣΗ» του Θοδωρή Αθερίδη Σκηνοθεσία: Μπέσυ Μάλφα, Σκηνικά: Λία Ασβεστά, Μουσική: Γιώργος Χατζής, Κοστούμια: Ελένη Μπλέτσα, Φωτισμοί: Μιχάλης Κουβόπουλος. Παίζουν: Γεράσιμος Σκιαδαρέσης, Μπέσυ Μάλφα, Τάσος Κονταράτος, Πηνελόπη Πλάκα. Ώρα έναρξης: 21:00 Γενική είσοδος: 16€ Προπώληση/ Κάρτα Δημότη/φοιτητικό/άνεργοι/παιδικό/πολύτεκνοι: 13€ &amp;nbsp; Παρασκευή 20 και Σάββατο 21 Ιουλίου - «ΜΑΜΜΑ ΜΙΑ» των Benny Andersson, Bjorn Ulvaeus &amp; Catherine Johnson Απόδοση κειμένου-στίχων-σκηνοθεσία: Θέμις Μαρσέλλου Μουσική - στίχοι: Benny Andersson, Bjorn Ulvaeus, Κείμενο: Catherine Johnson, Σκηνοθεσία - Απόδοση κειμένου και στίχων: Θέμις Μαρσέλλου, Μουσική Διεύθυνση - Διδασκαλία Ορχήστρας: Ηλίας Καλούδης, Διεύθυνση Ορχήστρας - Πιάνο: Ανδρέας Καρανίκας , Χορογραφίες: Άννα Αθανασιάδη, Σκηνικά: Μανόλης Παντελιδάκης, Κοστούμια: Παναγιώτα Κοκκορού, Φωτισμοί: Λευτέρης Παυλόπουλος . Παίζουν: Δέσποινα Βανδή, Άκης Σακελλαρίου, Αλέξανδρος Μπουρδούμης, Αργύρης Αγγέλου, Μπέττυ Μαγγίρα, Μαριέλλα Σαββίδου, Εύα Τσάχρα και ο Άρης Μακρής. Ώρα έναρξης: 21:15 Γενική είσοδος: 25€ Φοιτητικό: 20€ Κάρτα Δημότη/άνεργοι/παιδικό έως 12ετών/πολύτεκνοι: 15€ &amp;nbsp; Κυριακή 22 Ιουλίου - «ΟΙΔΙΠΟΥΣ» Ο μύθος της ιστορίας του κόσμου όπως τον είπαν οι Έλληνες» ΔΗΠΕΘΕ Πάτρας Σκηνοθεσία - σύνθεση κειμένου: Σταύρος Σ. Τσακίρης, Σκηνικά: Αλέξανδρος Ψυχούλης, Κοστούμια: Ελένη Δουνδουλάκη, Μουσική: Μίνως Μάτσας, Κίνηση: Ζωή Χατζηαντωνίου, Βοηθ. Σκηνοθέτη: Χάρης Πεχλιβανίδης, Σχεδιασμός φωτισμών: Νίκος Σωτηρόπουλος. Παίζουν: Μαρία Κίτσου, Δημήτρης Λάλος, Γεράσιμος Γεννατάς, Λένα Δροσάκη, Τάκης Χρυσικάκος, Γιώργος Παπαπαύλου κ.α. Ώρα έναρξης: 21:00 Γενική είσοδος: 18€ Προπώληση/Κάρτα Δημότη:12€ Φοιτητικό/άνω των 65 ετών: 14€ Άνεργοι/ΑμεΑ: 8€ &amp;nbsp; Δευτέρα 23 Ιουλίου - «ΜΙΧΑΛΗΣ ΤΖΟΥΓΑΝΑΚΗΣ» Ο Mιχάλης Τζουγανάκης μέσα από τον παλμό της μουσικής του θα δονήσει το συναίσθημά μας και θα μας χαρίσει μια ιδιαίτερη μουσική και ερμηνευτική εμπειρία. Σε αυτό το μουσικό ταξίδι συντελεί με ένα μοναδικό τρόπο η ορχήστρα που αποτελείται από μπάσο, τύμπανα, κρουστά και πνευστά. Μαζί του εμφανίζεται ο ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΤΖΟΥΓΑΝΑΚΗΣ. Ώρα έναρξης: 21:00 Γενική είσοδος: 15€ Προπώληση:12€ Κάρτα Δημότη/Φοιτητικό/ Άνεργοι/ΑμεΑ: 10€ &amp;nbsp; Τρίτη 24 Ιουλίου - «ΤΟ ΚΟΝΣΕΡΤΟ ΤΩΝ ΔΑΣΩΝ» Μια μουσικοθεατρική αποτύπωση του λογοτεχνικού κόσμου του Ισπανού ρομαντικού ποιητή Gustavo Adolfo Bécquer. Κείμενα-ποίηση: G. A. Bécquer, Μετάφ. ποιητική απόδοση: Περουλής Σακελλαρίδης, Δραματουργική επεξεργασία-σκηνοθεσία: Όμηρος Πουλάκης, Μουσική-τραγούδια: Νίκος Χατζηελευθερίου, Χορογραφία-επιμέλεια κίνησης: Φαίδρα Σούτου. Παίζουν: Αντριάνα Ανδρέοβιτς, Ερρίκος Μηλιάρης. Τραγούδι: Χριστίνα Πουπάλου, Δημήτρης Βουτσάς. Ώρα έναρξης: 21:00 Γενική είσοδος: 12€ Κάρτα Δημότη/φοιτητικό: 8€ &amp;nbsp; Τετάρτη 25 Ιουλίου - «ΤΑ ΡΑΔΙΚΙΑ ΑΝΑΠΟΔΑ» Ο ξεκαρδιστικός μονόλογος του Γιώργου Γαλίτη. Κείμενο, ερμηνεία, σκηνογραφία: Γιώργος Γαλίτης, Σκηνοθεσία: Βλαδίμηρος Κυριακίδης, Μουσική επιμέλεια, ενορχήστρωση: Τόλης Κετσελίδης, Βοηθός σκηνοθέτη: Ευαγγελία Σχοινά. Ώρα έναρξης: 21:00 Γενική είσοδος: 15€ Προπώληση/ Κάρτα Δημότη/άνω των 65/άνεργοι/φοιτητικό/παιδικό από 6 ετών έως 17/ΑμεΑ: 12€ &amp;nbsp; Πέμπτη 26 Ιουλίου - «ΔΥΟ ΕΡΜΗΝΕΥΤΕΣ - ΕΝΑΣ ΣΥΝΘΕΤΗΣ» ‘Έχει πανσέληνο απόψε....» Πόσα τραγούδια χρειάζονται για να φωτίσεις τον ουρανό τη νύχτα; Η Ερωφίλη, ο Βασίλης Γισδάκης, και ο συνθέτης Δαμιανός Πάντας, μας παρουσιάζουν ένα ταξίδι τραγουδώντας μαζί μας τα ωραιότερα τραγούδια που γράφτηκαν και έμειναν ανεξίτηλα. Ώρα έναρξης: 21:00 Είσοδος ελεύθερη &amp;nbsp;
