Title:
Μαθητικοί αγώνες στίβου “Ευριπίδεια 2023”: Η όμορφη γιορτή του Αθλητισμού στο Χαλάνδρι
Description:
Την Κυριακή 14 Μαΐου 2023 και ώρα 17:00 στο αθλητικό κέντρο «Νίκος Πέρκιζας» θα πραγματοποιηθούν οι μαθητικοί αγώνες στίβου «Ευριπίδεια 2023». Ο Δήμος Χαλανδρίου μας καλεί όλους να χειροκροτήσουμε την προσπάθεια των παιδιών και να συμμετάσχουμε μαζί τους στην όμορφη γιορτή του Αθλητισμού. Δηλώσεις συμμετοχής έως και την Πέμπτη 11/05/2023 στον παρακάτω σύνδεσμο: https://evest.gr/entries/index.php/chalandri-registration2 Δείτε όλες τις λεπτομέρειες: ΠΡΟΚΗΡΥΞΗ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΑΓΩΝΩΝ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ Η αθλητική εκδήλωση «Οι 12 Άθλοι Του Ηρακλή» θα πραγματοποιηθεί την Κυριακή 14 Μαΐου 2023 και ώρα 10:30. Τους φετινούς Μαθητικούς Αγώνες Στίβου «Ευριπίδεια 2023» στηρίζουν τα καταστήματα αθλητικών ειδών ZAKCRET Sports προσφέροντας δώρα σε όλους τους συμμετέχοντες. Πληροφορίες: Αθλητικό κέντρο «Νίκος Πέρκιζας» - Λεωφ.Πεντέλης 146, Χαλάνδρι - τηλ.: 210-6856410, e-mail: agones@halandri.gr  
