Title:
Απευθείας δρομολόγια, χωρίς μετεπιβίβαση, από και προς το Αεροδρόμιο, με τον Προαστιακό Σιδηρόδρομο
Description:
Η ΤΡΑΙΝΟΣΕ Α.Ε. υπενθυμίζει στο επιβατικό κοινό ότι, για την καλύτερη εξυπηρέτησή του μπορεί να επιλέξει τους συρμούς του Προαστιακού Σιδηρόδρομου για τη μετάβασή του, απευθείας και χωρίς μετεπιβιβάσεις, προς το Αεροδρόμιο από το κέντρο της Αθήνας και του Πειραιά. Αντίστοιχα, και οι επιβάτες που θα επιλέξουν τον Προαστιακό Σιδηρόδρομο από το Αεροδρόμιο θα μπορούν να μεταβούν απευθείας και χωρίς μετεπιβίβαση στο κέντρο της Αθήνας και του Πειραιά. Οι συρμοί του Προαστιακού Σιδηρόδρομου με προορισμό το Αεροδρόμιο αναχωρούν κάθε μια ώρα, από τον Πειραιά (χχ:44) και την Αθήνα (χχ:03), αντίστοιχα, ενώ από το Αεροδρόμιο με προορισμό το κέντρο της Αθήνας και του Πειραιά εκτελούνται δρομολόγια κάθε μια ώρα (χχ:09). &nbsp; &nbsp; &nbsp;
