Title:
Ποιες είναι οι 7 υγιεινές συνήθειες που πρέπει να υιοθετήσεις στη δεκαετία των 30
Description:
&quot;Η ηλικία είναι απλά ένας αριθμός&quot;. Σύμφωνοι. &quot;Είσαι όσο νιώθεις&quot;. Παραπάνω κι από σύμφωνοι. &quot;Σημασία δεν έχει η ηλικία αλλά η καλή φυσική κατάσταση&quot;. Κι εδώ πολύ σύμφωνοι. Γιατί όλες τρελαίνονται μόλις πατήσουν τα 30; Αλήθεια τώρα, νομίζετε ότι θα έχει καμία φοβερή διαφορά; Μήπως είναι αυτό το &quot;-άντα&quot; που σε κάνει να λακίζεις; Δεν ξέρω τι ακριβώς φταίει και βλέπω σε όλες τις γυναίκες &quot;30 παρά κάτι&quot; ένα άγχος, μία μόνιμη συζήτηση γύρω από αυτό το θέμα. Κορίτσια σε περίπτωση που δεν το έχετε παρατηρήσει, οι γυναίκες &quot;30 και κάτι&quot; δεν το συζητάνε καν. Γιατί δεν έχουν τίποτα απολύτως να συζητήσουν. Ούτε κι εγώ έχω να σου πω τίποτα για την ηλικία των 30. Μπορώ μόνο να σου πω 7 υγιεινές συνήθειες που πρέπει να υιοθετήσεις σε αυτή τη δεκαετία της ζωής σου. Και γιατί σε αυτή τη δεκαετία; Γιατί επιτέλους είσαι πιο συνειδητοποιημένη, ξέρεις τι σου γίνεται, δεν κάνεις εκπτώσεις (γενικά και ειδικά) και μπορείς να δεις με την πρέπουσα σοβαρότητα κάποια θέματα. Αλλά κυρίως επειδή αγαπάς τον εαυτό σου και θέλεις να τον φροντίσεις. Να μια σπουδαία αλλαγή που γίνεται στα 30! Και είναι ίσως η πιο σημαντική! Γιατί κατά τ΄άλλα μην περιμένεις να τα έχεις όλα τακτοποιημένα. Ούτε καν.&amp;nbsp; 1. Μάθε να ετοιμάζεις τα γεύματά σου. Αγαπημένο, λατρεμένο ταπεράκι που πλέον απενοχοποιείται! Το έκανε η μαμά σου για σένα, τώρα το κάνεις εσύ για σένα. Και πριν βιαστείς να σκεφτείς &quot;Θεέ μου, γίνομαι η μαμά μου σιγά σιγά&quot;, θα σου πω ότι οι μαμάδες ξέρουν. Ετοιμάζοντας το γεύμα σου στο σπίτι ξέρεις ακριβώς τι καταναλώνεις. Ελέγχεις 100% τις πρώτες ύλες, το ψήσιμο ή τον τρόπο μαγειρέματος, την ποσότητα, τα πάντα. Είσαι σίγουρη για όλα. Έτσι κάνεις πιο υγιεινές επιλογές, αποφεύγεις εντελώς όλα τα επεξεργασμένα ή αμφιβόλου ποιότητας και προέλευσης προϊόντα και κάνεις και οικονομία. Και κάτι επιπλέον: άλλη χάρη το σπιτικό φαγητάκι. Σου δίνει μια αίσθηση ζεστασιάς, όπως και να το κάνουμε! 2. Σταμάτα τις αυξομειώσεις βάρους. Φυσικά δεν μιλάμε για την περίπτωση που συντρέχει κάποιος ιατρικός λόγος, όπως ορμονικά θέματα. Είσαι αρκετά ώριμη πλέον να μπορείς να καταλάβεις ότι οι δίαιτες αστραπή μόνο κακό μπορούν να κάνουν. Κανένα από τα νέα διατροφικά trends δεν μπορεί να σου δώσει το αποτέλεσμα που θα σου εξασφαλίσει ένας υγιεινός τρόπος ζωής. Ξεκίνα να τρέφεσαι υγιεινά και φυσιολογικά και προσπάθησε να διατηρήσεις το βάρος σου σταθερό, χωρίς αυξομειώσεις. Διαβάστε τη συνέχεια στο Edit Your Life Magazine &amp;nbsp;
