Title:
"Αυτοκίνηση" ξανά, για μια νύχτα μόνο
Description:
Το θρυλικό club που άλλαξε τον χάρτη της νυχτερινής διασκέδασης στην Αθήνα επιστρέφει για ένα και μοναδικό Σαββατόβραδο (13/4) στο γνώριμο πόστο του στη λεωφόρο Κηφισίας. Ντισκομπάλες, φώτα, καπνοί και τα λοιπά paraphernalia θα δημιουργήσουν ατμόσφαιρα εποχής, ενώ τα decks θα αναλάβουν με τα βινύλια και τις μεγαλύτερες επιτυχίες του τότε οι Μάκης Μαγδαληνός (από την «Αυτοκίνηση» των 80's), Ντένης Βαγγόπουλος (από τα 90's), Μάκης Ρούσσος, Γιώργος Κλόκουζας και Στέφανος Κουβαράς. info: Αυτοκίνηση | Λ. Κηφισίας 7, Μαρούσι | Είσοδος € 10 με ποτό, φιάλη € 100 | Κρατήσεις 6932712000  Πηγή: www.athinorama.gr  
