Title:
Οι οικογενειακές ταβέρνες του Χαλανδρίου
Description:
Πέντε παραδοσιακές ταβέρνες στο Χαλάνδρι που χορταίνουν όλη την οικογένεια με ελληνικές γεύσεις. Βραστό Ρόδων 3, Πολύδροσο, τηλ.: 210 6813776 Σε μια ήσυχη γειτονιά του Πολύδροσου, πάνω από τη Ρεματιά του Χαλανδρίου, το Βραστό μας υποδέχεται σε έναν ζεστό χώρο που ξεκίνησε πριν μισό αιώνα σαν μπακάλικο και πλέον σερβίρει προσεγμένα παραδοσιακά ελληνικά πιάτα. Θα δοκιμάσετε μαμαδίσια μαγειρευτά, ορεκτικά όπως η πίτα Καισαρείας με φύλλο ανοιγμένο στο χέρι, κεφτεδάκια, κρεατόσουπα, γιουβέτσι και χοιρινό στη γάστρα μαριναρισμένο με φρέσκα μυρωδικά, μέλι και κρασί, κλασικά κρεατικά σχάρας και κάποια πιάτα ημέρας – π.χ. τα κυριακάτικα μεσημέρια, πρωταγωνιστούν το αρνάκι φρικασέ και το κοκκινιστό ροστ μπιφ. Μαζί με κρασί, υπολογίστε περί τα 20€ το άτομο. Ο ΜανώληςΣάμου 1, τηλ.: 210 6824342 Χορταίνει εδώ και τέσσερις δεκαετίες το Χαλάνδρι και τα περίχωρα, με καλό κρέας και γενναιόδωρες μερίδες. Πέρα από τα καλοψημένα κρεατικά, θα βρείτε σπιτική σπανακόπιτα, λαδερά όπως ιμάμ, χειροποίητο τζατζίκι αλλά και ψαρικά. Εγγύηση τα παϊδάκια και η καπνιστή μπριζόλα. Μαζί με χύμα κρασί, υπολογίστε περί τα 15-20€ το άτομο. Μπεμπέκα Διοινύσου 16, τηλ.: 210 6854880 Εξαιρετικά σπιτικό περιβάλλον, οι αίθουσες αυτής της μονοκατοικίας σε μια ήσυχη γειτονιά του Χαλανδρίου μοιάζουν σαν… παιδικά δωμάτια, όπου σερβίρονται ελληνικές νοστιμιές με πρώτες ύλες από όλη τη χώρα. Θα δοκιμάσετε κεφτεδάκια με κόκκινη σάλτσα, κόκορα κοκκινιστό με χοντρό μακαρόνι και μυζήθρα, χοιρινό φούρνου με μέλι, πλιγούρι και σταφίδες, κριθαρότο με σύγκλινο Μάνης αλλά και πιο κλασικά ψητά, όπως μπριζολάκια, παϊδάκια κοτόπουλου και γεμιστά μπιφτέκια. Μαζί με χύμα κρασί, υπολογίστε περί τα 18-20€ το άτομο. Το Στέκι του ΑντρέαΜεσσηνίας 46, τηλ.: 210 6825041 Κλασική οικογενειακή ταβέρνα, με αυλή για να παίζουν τα παιδιά, όμορφο εσωτερικό χώρο από ξύλο και πέτρα, ζωντανή μουσική κάθε Πέμπτη, Παρασκευή και Σάββατο και οικονομικές τιμές (από Τρίτη ως Πέμπτη ισχύει ειδικό μενού με απεριόριστο κρασί στα 15€ το άτομο). Ο Αντρέας μας φιλεύει κλασικά ορεκτικά, λαδερά, μαγειρευτά (από μουσακά και ντολμάδες μέχρι αρνάκι γκιούλμπασι και κουνέλι λαδορίγανη), ψητά σχάρας αλλά και κάποια ψαρικά. Μαζί με κρασί, υπολογίστε περί τα 15-20€ το άτομο. Χρήστος Δ. Πλακεντίας 34, τηλ.: 210 6840698 Κλασικό εξοχικό κέντρο, η ταβέρνα του Χρήστου κοντά στην (πρώην) πλατεία Κένεντι, μας ταΐζει αδιάκοπα από το 1974, πάντα με αγνές πρώτες ύλες από έλληνες παραγωγούς, ενώ αναλαμβάνει και εκδηλώσεις ή παιδικά πάρτι. Εδώ ξεκινάμε με σαγανάκια, σπανακοτυρόπιτα, παστουρμαδοπιτάκια και γαρδουμπάκια, συνεχίζουμε με ψητά της ώρας ή και τα μαγειρευτά πιάτα ημέρας, όπως χοιρινό με σέλινο, μοσχάρι στιφάδο, κοκκινιστό με μακαρόνια, κόκορα κρασάτο ή κουνέλι λεμονάτο. Μαζί με κρασί υπολογίστε περί τα 15-20€ το άτομο. Σημειώστε ότι τις καθημερινές τα μεσημέρια, το κρασί είναι κερασμένο. Πηγή:&amp;nbsp;www.in2life.gr &amp;nbsp;
