Title:
Συνταγή για ζεστό γλυκό κρασί, το αρωματικό Glühwein
Description:
Συνταγή του Άκη Πετρετζίκη για το πιο γλυκό, ζεστό και αρωματικό κρασί, το γιορτινό “Glühwein”. Συστατικά 1 λίτρο κόκκινο κρασί 1 πορτοκάλι 2 στικ κανέλας 4 σπόρους κάρδαμο 2 αστεροειδείς γλυκάνισους 100 γρ. τζίντζερ 2 κλ. δεντρολίβανο 250 γρ. μέλι 50 γρ. κονιάκ Για το σερβίρισμα στικ κανέλας ρόδι δεντρολίβανο Μέθοδος Εκτέλεσης Για το Glühwein Σε μία κατσαρόλα προσθέτουμε το κόκκινο κρασί, το πορτοκάλι, τα στικ κανέλας, το κάρδαμο, τους αστεροδειδείς γλυκάνισους, το τζίντζερ, το δεντρολίβανο και το μέλι. Μεταφέρουμε το μείγμα στη φωτιά και αφήνουμε μέχρι να πάρει βράση. Το αφαιρούμε από τη φωτιά και προσθέτουμε το κονιάκ. Για το σερβίρισμα Μεταφέρουμε το κρασί σε ποτήρια και σερβίρουμε με ρόδι, στικ κανέλας και δεντρολίβανο. Tips Χρόνος εκτέλεσης: 10'Χρόνος ψησίματος: 5'Μερίδες: 4-6Βαθμός δυσκολίας: 1&nbsp; Πηγή:&nbsp;akispetretzikis.com
