Title:
Η Αλληλεγγύη στο Χαλάνδρι τις μέρες της Κρίσης. Της Ευγενίας Κατούφα
Description:
Η Αλληλεγγύη στο Χαλάνδρι τις μέρες της Κρίσης&amp;nbsp; Στην αργατιά, στη χωριατιά το χιόνι, η γρίπη, η πείνα, οι λύκοιΠοτάμια, πέλαγα, στεριές, ξολοθρεμός και φρίκη.Χειμώνας άγριος. Κι η φωτιά καλοκαιριά στην κάμαρά μου.Ντρέπομαι για τη ζέστα μου και για την ανθρωπιά μου!ΚΩΣΤΗΣ ΠΑΛΑΜΑΣ Η διαπίστωση-εξομολόγηση του μεγάλου μας ποιητή στις μέρες της κρίσης παίρνει τον χαρακτήρα της επιταγής: «Κανένας Μόνος του!». Με αυτό το σύνθημα για οδηγό πολλοί συμπολίτες μας αξιοποιούν τον ελεύθερο χρόνο τους, για να συμμετάσχουν σε κάποιο έργο αλληλεγγύης: προσφορές ειδών, συμμετοχή σε δράσεις, πνευματική συνεισφορά, συναισθηματική στήριξη και ό,τι άλλο ο καθένας/μία μπορεί. Η 5η Δεκεμβρίου, καθιερώθηκε από τη Γενική συνέλευση του ΟΗΕ το 1970 ως Διεθνής Ημέρα τιμής στους Εθελοντές. Με την ευκαιρία αυτής της επετείου, ας δούμε τι γίνεται στον τομέα αυτόν στην πόλη μας. Στο Χαλάνδρι λειτουργούν πάνω από 60 συλλογικοί φορείς, καθένας εκ των οποίων αναπτύσσει κάποια δράση, με σκοπό το κοινό όφελος και ιδιαίτερα τη διευκόλυνση των συνανθρώπων μας που δοκιμάζονται είτε από κάποιο έκτακτο φαινόμενο όπως οι πρόσφατες πλημμύρες, είτε από την οικονομική κρίση και τις συνέπειές της: ανεργία, χρέη, συναισθηματική πίεση κ.λπ. Ιδιαίτερα αξιέπαινη είναι η δράση των εθελοντών γιατρών, νοσηλευτών, κοινωνικών λειτουργών, ψυχολόγων και διοικητικών, που επί δυόμιση χρόνια τουλάχιστον εργάζονται εθελοντικά στο Κοινωνικό Ιατρείο και το Κοινωνικό Φαρμακείο της πόλης μας, για να ανακουφίσουν εκατοντάδες άνεργους, ανασφάλιστους και πολλαπλώς δοκιμαζόμενους συνανθρώπους μας. Επίσης άξια θαυμασμού είναι η συμμετοχή δεκάδων συμπολιτών μας που οργανώνουν και διεκπεραιώνουν τη δράση αλληλεγγύης Μαζί να τα Φάμε. Από το να κλείνουν τις συμφωνίες με τους παραγωγούς, να παραλαμβάνουν παραγγελίες, να τηρούν μία τάξη στη διάρκεια της αγοράς, να μεταφέρουν τα προϊόντα που περίσσεψαν, αγοράστηκαν ή προσφέρθηκαν από τους παραγωγούς σε συγκεκριμένο χώρο, για να κατανεμηθούν σε εκατοντάδες πακέτα και να δοθούν σε οικογένειες που έχουν ανάγκη, είναι μια σειρά από επίπονες εργασίες που γίνονται εδώ και πέντε χρόνια, με την ανιδιοτελή συνδρομή δεκάδων συμπολιτών μας. Ενδιαφέρουσες όμως είναι και οι δράσεις του Σώματος Εθελοντών της πόλης μας, οι κυριότερες εκ των οποίων είναι η φύλαξη της Ρεματιάς το καλοκαίρι και προσφορά μαθημάτων ξένων γλωσσών και σεμιναρίων με χρήσιμα θέματα (Α’ Βοήθειες, Συμβουλευτική Γονέων, Ανθρώπινες Σχέσεις, Προετοιμασία Κοινωνικών Φροντιστών, Πυροπροστασία κ.λπ.) Πάνω από εκατό ενήλικες παρακολουθούν τα μαθήματα ξένων γλωσσών (αγγλικά, αραβικά, γαλλικά, γερμανικά, ιταλικά, ισπανικά, ρωσικά) τα οποία προσφέρουν αφιλοκερδώς καθηγητές/τριες, δίνοντας την ευκαιρία για απόκτηση γνώσεων, πολιτιστική καλλιέργεια και ανθρώπινη συναναστροφή. Φυσικά πολλοί είναι και Χαλανδραίοι (επιχειρήσεις και άτομα) που ανταποκρίνονται στις εκκλήσεις του Κοινωνικού Παντοπωλείου για συγκέντρωση τροφίμων, τακτοποίηση και διανομή σε δικαιούχους. Το Κοινωνικό Παντοπωλείο Χαλανδρίου ενισχύει με τρόφιμα μακράς διάρκειας περίπου 600 οικογένειες και προσφέρει έτοιμο φαγητό σε περίπου 100 άτομα την ημέρα (Συσσίτιο). Ο δήμος συμβάλλει με αρκετά χρήματα κάθε χρόνο (100.000 αρχικά, 200.000 ευρώ για το 2018) όμως αυτό το έργο δεν θα μπορούσε να διεκπεραιωθεί χωρίς τη συνεισφορά των καταστημάτων τροφίμων, αλλά και πολλών ιδιωτών που, όταν κάνουν τα ψώνια τους, αφήνουν και κάποιο πακέτο στο καλάθι αλληλεγγύης ή φέρνουν πακέτα τροφίμων στον χώρο του παντοπωλείου. Επίσης ο δήμος Χαλανδρίου διανέμει βοηθήματα συνολικής αξίας 60.000 (που προβλέπεται να ανέλθουν σε 100.000 για το 2018) ευρώ το χρόνο, σε συμπολίτες μας, οι οποίοι αντιμετωπίζουν έκτακτες δυσκολίες ή βρίσκονται σε διαπιστωμένη απόλυτη ένδεια. Με εθελοντική προσφορά καλλιτεχνών, αλλά και τη συμβολή μελών διαφόρων συλλόγων της πόλης μας οργανώθηκαν δύο μεγάλες Συναυλίες Αλληλεγγύης στο θέατρο της Ρεματιάς, που συγκέντρωσαν εκατοντάδες κιλά τροφίμων. Το Φεστιβάλ της Ρεματιάς εξάλλου, προσφέρει δεκάδες παραστάσεις και συναυλίες δωρεάν, με μόνο εισιτήριο «ένα πακέτο τρόφιμα». Με συμβολή μελών διαφόρων συλλόγων συγκροτήθηκε και η Ομάδα Αλληλεγγύης, που έδωσε τον ποδοσφαιρικό αγώνα με τους Επίλεκτους της Unicef με σκοπό την ενίσχυση των προγραμμάτων της για τα προσφυγόπουλα. Για κάποιο διάστημα λειτούργησαν και δράσεις όπως το Κοινωνικό Φροντιστήριο, το Κοινωνικό ηλεκτρολογείο και οι Λογιστές Αλληλεγγύης. Υποχρέωση μας να αναγνωρίσουμε τη συνεισφορά της Εκκλησίας στην αντιμετώπιση των προβλημάτων που έχουν συμπολίτες μας με οικονομικές δυσχέρειες. Κάθε μέρα σερβίρονται δεκάδες γεύματα αγάπης, ενώ κάθε μήνα παραδίδονται εκατοντάδες πακέτα που γέμισαν είτε από τα αγαθά, είτε από το κέρμα για το κεράκι των πιστών στις ενορίες της πόλης μας. Να μην παραλείψουμε τέλος και την ακαταπόνητη συνδρομή εθελοντών για τη φιλοξενία οικογενειών προσφύγων, που η ζωή τους κινδύνευε στον λαβύρινθο της προσφυγιάς. Για την εξασφάλιση των αναγκαίων, την ιατρική φροντίδα, τη συνοδεία σε νοσοκομεία, τη νομική συμβουλευτική, τη βοήθεια των παιδιών στο σχολείο, ακόμα και τη διασκέδασή τους κάποιοι συμπολίτες μας αφιέρωσαν χρόνο, κόπο και χρήματα από την τσέπη τους, εισπράττοντας την αγάπη και το χαμόγελο της ευγνωμοσύνης. Ακόμα όμως κι αν αυτό δεν υπήρχε, οι άνθρωποι αυτοί θα έκαναν το ίδιο. Θα διέθεταν τον κόπο και τον χρόνο τους με ειλικρινές ενδιαφέρον, για να σταθούν δίπλα στον συνάνθρωπο, με αίσθημα ισότητας και αξιοπρέπειας. Η κοινωνική προσφορά οφείλει να διέπεται από κανόνες. Πάνω απ’ όλα, ο άνθρωπος σε κατάσταση ανάγκης πρέπει να αντιμετωπίζεται ισότιμα και αλληλέγγυα. Δηλαδή ο προσφέρων να μην αισθάνεται ότι βρίσκεται ψηλότερα από τον αποδέκτη της προσφοράς και οι δύο πλευρές να αλληλοβοηθιούνται και να διδάσκονται η μία από την άλλη. Αυτό είναι η διαφορά της ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ από την ΦΙΛΑΝΘΡΩΠΙΑ, η οποία για αιώνες ήταν προσφορά των δυνατών προς τους αδυνάτους και πολλές φορές λειτούργησε και ως μοχλός άσκησης εξουσίας και επιβολής. Το Σώμα Εθελοντών έχει συντάξει δύο κείμενα αρχών τα οποία συστήνει στους εθελοντές. Ας τα δούμε: ΤΙ ΕΙΝΑΙ Ο ΕΘΕΛΟΝΤΙΣΜΟΣ: Ελεύθερος χρόνος Θέληση για προσφορά στο κοινωνικό σύνολο Εκπαίδευση, εποπτεία Λειτούργημα και όχι ιδιοτέλεια Οργανωμένο σχήμα με οριοθέτηση καθηκόντων Νηφαλιότητα και αυτοπειθαρχία Τιμιότητα και συνέπεια Ισότητα δικαιωμάτων για όλους τους ανθρώπους Σεβασμός στην αξιοπρέπεια κάθε εξυπηρετούμενου Μαχητικότητα και αισιοδοξία Ομαδικό πνεύμα Συνεργασία με επαγγελματίες Ο ΔΕΚΑΛΟΓΟΣ ΤΟΥ/ΤΗΣ ΕΘΕΛΟΝΤΗ/ΝΤΡΙΑΣ ΩΣ ΕΘΕΛΟΝΤΗΣ - ΕΘΕΛΟΝΤΡΙΑ ΔΕΣΜΕΥΟΜΑΙ ΝΑ: Προσφέρω το χρόνο και τις υπηρεσίες μου με ελεύθερη βούληση, χωρίς να προσδοκώ υλικά ανταλλάγματα. Δραστηριοποιούμαι για το κοινωνικό σύνολο και όχι για ιδιοτελείς σκοπούς. Δέχομαι εκπαίδευση και καθοδήγηση από τον/την επαγγελματία και υπεύθυνο/η του έργου στο οποίο καλούμαι να συνδράμω. Εργάζομαι με πνεύμα αλληλεγγύης, ευγένεια, συνέπεια, τιμιότητα, εχεμύθεια, υπομονή και ομαδικότητα. Σέβομαι την προσωπικότητα, την ισοτιμία και την ελευθερία κάθε εξυπηρετούμενου. Αναλαμβάνω καθήκοντα που δεν απειλούν τη θέση και την εργασιακή ασφάλεια των αμειβόμενων εργαζόμενων. Αναγνωρίζω και ακολουθώ τις αρχές και το σύστημα διοίκησης του οργανισμού στον οποίο έχω τοποθετηθεί. Προάγω τα ανθρώπινα δικαιώματα, προστατεύω, την αξιοπρέπεια και τον πολιτισμό όλων των ανθρώπων. Τελώ σε εγρήγορση για να αποτρέψω κάθε αδικία ή παρανομία. ΕΥΓΕΝΙΑ ΚΑΤΟΥΦΑΕντεταλμένη δημοτική σύμβουλος Χαλανδρίου &amp;nbsp;
