Title:
Ανακαινίζεις; Συντηρείς; Επισκευάζεις; Επισκέψου το γραφείο Project Design στο Χαλάνδρι
Description:
Ο Δημήτρης Πασαμιχάλης (Πολιτικός Μηχανικός τ.ε.- Μsc), με στήριγμα την εμπειρία 25 ετών σε Μελέτη - Ανακαίνιση - Αναβάθμιση Κτιρίων, παρουσιάζει το γραφείο του Project Design, με έδρα το Χαλάνδρι:  Η αρχή έγινε αρκετά χρόνια πριν, όταν δημιουργήθηκε μια εσωτερική ανάγκη να κάνω κάτι δικό μου... Μεγάλο ή μικρό, δεν είχε σημασία, απλά ήθελα να βάλω μια προσωπική σφραγίδα σε αυτό που έκανα κάθε μέρα... Μαζί μου βρέθηκαν σταθεροί συνεργάτες με την ίδια αγάπη στη δουλειά μας, με την ίδια νοοτροπία και όρεξη για δουλειά και σωστό αποτέλεσμα. Σήμερα, το σκεπτικό μας συνοψίζεται στις παρακάτω γραμμές: Κάθε Πελάτης είναι σημαντικός και λαμβάνει πάντα άρτια εξυπηρέτηση. Σε κάθε Εργο, διατηρούμε τα ίδια πρότυπα ποιότητας. Στόχος μας η βέλτιστη αρχιτεκτονική λύση, τεκμηριωμένη με οικονομική πρόταση. Η &quot;Χημεία&quot; που μας κράτησε μαζί αυτά τα χρόνια, σήμερα αποτελεί ένα όπλο για το γραφείο μας και την εγγύηση για τη ποιότητα των υπηρεσιών μας. Συνεχής ενασχόληση σε όλα τα στάδια με Κτίρια Κατοικιών, Χώρους Γραφείων και Καταστημάτων, με ρεαλιστικές λύσεις, λαμβάνοντας υπόψη μας το κόστος και τη δυνατότητα υλοποίησής τους. Από τη πρώτη στιγμή μέχρι την παράδοση του έργου είμαστε πάντα ΠΑΡΟΝΤΕΣ με τον έλεγχο, την καθοδήγηση των συνεργείων αλλά και του Πελάτη σε ορθές, σύγχρονες και οικονομικές επιλογές. ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΜΗΧΑΝΙΚΟΥ Τακτοποίηση Αυθαίρετων Κατασκευών ή Χρήσεων Ηλεκτρονική Ταυτότητα Κτηρίων / Ιδιοκτησιών Αποτυπώσεις Κτιρίων, Ανασύσταση Φακέλου Ενεργειακά Πιστοποιητικά (Π.Ε.Α.) για μεταβιβάσεις, ενοικιάσεις Αρχιτεκτονική Μελέτη για κτήρια κατοικίας ή ειδικά κτήρια Αδεια Δόμησης ή Μικρής Κλίμακας για Επισκευές, Ανακαινίσεις, Διαμόρφωση Χώρων Αδειοδότηση Καταστημάτων Υγειονομικού Ενδιαφέροντος και λοιπών Επιχειρήσεων Ενταξη σε Προγράμματα Εξοικονόμησης Ενέργειας και παρακολούθηση μέχρι την εκταμίευση ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ / ΑΝΑΚΑΙΝΙΣΗ / ΑΝΑΒΑΘΜΙΣΗ ΚΤΗΡΙΩΝ Καθαιρέσεις - Αποξηλώσεις - Αποκομιδή μπαζών Κτισίματα - Σοβατίσματα Ελαιοχρωματισμοί - Τεχνοτροπίες Ψευδοροφές και Χωρίσματα γυψοσανίδων Επενδύσεις με πλακάκια, μάρμαρα, πέτρα, πατητή τσιμεντοκονία, δάπεδα PVC, Laminate Ηλεκτρολογικές Εγκαταστάσεις κάθε είδους Εγκαταστάσεις ασθενών Τηλέφωνο, internet, συναγερμός, αυτοματισμοί Εγκαταστάσεις Υδρευσης, Αποχέτευσης, αναβάθμιση υπαρχόντων δικτύων Θέρμανση, Κλιματισμός, Αντλίες Θερμότητας, Αέριο Στεγάνωση ταράτσας με σύγχρονα υλικά Εξωτερική Θερμομόνωση σε τοίχους, pilotis, δώματα Συντήρηση όψεων κτιρίων και Επισκευές δομικών στοιχείων Εργασίες και σε εξωτερικούς χώρους για διαμορφώσεις Ως γραφείο αφιερώνουμε χρόνο στη μελέτη, προσαρμοζόμαστε στο ακίνητο αλλά και την οικογένεια, προβάλλουμε τα προτερήματα και αμβλύνουμε τα ελαττώματα και ως αποτέλεσμα έχουμε τη βέλτιστη λύση πάντα σε λογικά κόστη και σίγουρα με σταθερούς συνεργάτες και ολοκληρωμένο αποτέλεσμα. Καταστήματα, Ιατρεία, Φαρμακεία, Εκπαιδευτήρια, Αποθηκευτικοί και Βιοτεχνικοί Χώροι, Ξενοδοχεία, Γραφεία, Data Room. Αναλαμβάνουμε τη Μελέτη, Επίβλεψη και Εκτέλεση του έργου με προσεκτικά επιλεγμένους συνεργάτες και προμηθευτές σε κάθε αντικείμενο. Από το σκαρίφημα, στο 3D μοντέλο. Από την αρχική σύλληψη μέχρι την παράδοση του έργου και την άδεια λειτουργίας. Αυστηρή Επίβλεψη, μικροί χρόνοι παράδοσης. Λύσεις με διάρκεια στον χρόνο και Εργονομία. Αν είστε στους τυχερούς που επιλέχθηκαν στα Προγράμματα Εξοικονόμησης Ενέργειας...Εμπιστευτείτε μας! Θωρακίζουμε το κέλυφος του σπιτιού σας με ικανά και ανθεκτικά συστήματα Θερμομόνωσης και Στεγάνωσης. Ασφαλίζουμε το σπίτι με αξιόπιστα Κουφώματα αλουμινίου ή PVC υψηλών επιδόσεων. Εξοπλίζουμε τη κατοικία σας με Κορυφαίας ποιότητας Συστήματα Ψύξης και Θέρμανσης . Eιδικευμένοi συνεργάτες και προμηθευτές εξασφαλίζουν τη συνολική ποιότητα του έργου. Μιλήστε μαζί μας! Τηλέφωνο, για ταχύτητα, e-mail για περιγραφή και Facebook όπου μπορείτε να αφήσετε μήνυμα. Θα χαρώ να συζητήσουμε κάθε σας τεχνική ανάγκη. Εγώ και οι συνεργάτες μου είμαστε στη διάθεσή σας.    Project DesignΚατοικία - Γραφείο - ΚατάστημαΜΕΛΕΤΗ - ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ - ΑΝΑΚΑΙΝΙΣΗ - ΑΝΑΒΑΘΜΙΣΗΔημήτρης Πασαμιχάλης - Πολιτικός Μηχανικός τ.ε. (Μsc)Λεωφ. Πεντέλης 8, 152 34 Χαλάνδρι (χάρτης)τηλ. 210-6854787, 697-7231424site: http://projectdesign.gr/e-mail: projectdesign.gr@gmail.comfacebook: Project Design  
