Title:
Η σωστή διατροφή για τις ημέρες του καύσωνα
Description:
Καλό το καλοκαιράκι, όχι απλά καλό, τέλειο, ήλιος, ζέστη, θάλασσα, ζέστη, μπάνια, ζέστη, κοκτέιλς, ζέστη, νησάκια, όχι τόσο ζέστη, πόλη, ζέστη. Κι όχι απλά ζέστη, καύσωνα. Κι επειδή ήδη οι πρώτοι μίνι-καύσωνες έχουν χτυπήσει την πόρτα, δες πώς να τους αντιμετωπίσεις διατροφικά. Κι έτσι ίσως σου φανούν λιγάκι πιο υποφερτοί. Ή τουλάχιστον θα μπορείς να είσαι λειτουργική και παραγωγική ακόμα και με τα 40αρια. Κι επειδή η σωστή διατροφή είναι το Α και το Ω στα πάντα σχεδόν στη ζωή μας, παρακάτω θα δεις ποιες τροφές να προτιμάς σε περιόδους καύσωνα και ποιες να αποφεύγεις. Πες ναι: Στο καρπούζι. Δεν είναι τυχαία ο βασιλιάς των καλοκαιρινών φρούτων. Και πριν σου εξηγήσω τους λόγους να κάνω μία παρένθεση και να σου πω ότι το κάθε φρούτο έχει λόγο που καταναλώνεται μία συγκεκριμένη εποχή. Γι' αυτό να επιλέγεις πάντα φρούτα και λαχανικά εποχής και σε καμία περίπτωση κατεψυγμένα. Το καρπούζι λοιπόν περιέχει λυκοπένιο. Και τι με νοιάζει εμένα θα μου πεις. Σε νοιάζει γιατί το λυκοπένιο είναι που σε προστατεύει από την έκθεση στον ήλιο. Αντίστοιχα πλούσιες σε λυκοπένιο είναι οι ντομάτες και η παπάγια. Επιπλέον έχουν πολύ αυξημένο ποσοστό νερού που την συγκεκριμένη εποχή το χρειάζεσαι από όλες τις πηγές. Στα φρούτα και λαχανικά που είναι πλούσια σε νερό. Μαρούλι, αγγούρι, φράουλες, κολοκυθάκια, πεπόνι, μπρόκολο, ροδάκινο είναι μερικές μόνο από τις τροφές που είναι πλούσιες σε νερό. Πρόσθεσέ τες στο καθημερινό σου διαιτολόγιο...&nbsp; Πες όχι: Στο αλκοόλ. Δύσκολο ειδικά εάν βγαίνεις το βράδυ όμως σκέψου ότι το αλκοόλ προκαλεί αφυδάτωση...&nbsp; Διαβάστε τη συνέχεια στο Edit Your Life Magazine&nbsp; &nbsp;
