Title:
5 Tips ευεξίας για να παραμείνουμε zen και θετικοί το καλοκαίρι
Description:
Για να πω την αλήθεια, καλοκαίρι και ευεξία δεν μου "κολλάνε". Και το λέω εγώ που λατρεύω το καλοκαίρι. Όμως λίγο οι πολύ υψηλές θερμοκρασίες, λίγο η κουφόβραση, λίγο ο ήλιος που χτυπάει, ε δεν το λες και "ευεξία" αυτό που νιώθεις. Εκτός κι αν αυτή τη στιγμή που διαβάζεις το άρθρο είσαι σε μία παραλία των Κυκλάδων οπότε καλά θα κάνεις να αφήσεις το άρθρο και να βάλεις αντηλιακό. Γιατί είμαι σίγουρη ότι μια χαρά ευεξία νιώθεις. Για τους υπόλοιπους που βρισκόμαστε στην πόλη και είμαστε ακινητοποιημένοι σε ένα φανάρι στην Κηφισίας, ναι υπάρχουν tips για να παραμείνουμε zen και θετικοί! Πιες νερό και φάε φρούτα. Ενυδάτωση. Σωστή ενυδάτωση. Πιες νερό. Το καλοκαίρι, ειδικά εάν έχει πολύ υψηλή θερμοκρασία, το σώμα σου χάνει υγρά. Και πρέπει να το ανεφοδιάζεις. Διαφορετικά θα έρθεις αντιμέτωπη με πονοκεφάλους, ζαλάδες κι άλλα όχι και τόσο ευχάριστα συμπτώματα. Επιπλέον πρόσθεσε και κανένα φρουτάκι παραπάνω. Εκτός από δροσιστικά σου δίνουν πολλές βιταμίνες που συμβάλουν στην καλή διάθεση! Άσε που θα νιώθεις χορτάτη και θα αποφύγεις το τσιμπολόγημα! Πολλαπλά οφέλη!&nbsp; Κίνηση. Όχι αυτή στο δρόμο. Την άλλη, με τα πόδια. Πήγαινε έναν περίπατο μόλις πέσει λίγο ο ήλιος ή νωρίς το πρωί, πριν βγει ο ήλιος. Σήκω από την καρέκλα του γραφείου και κάνε μια βόλτα. Σήκω από το καναπέ και κάνε μερικές διατάσεις. Το σώμα έχει ανάγκη από κίνηση για να νιώσει ζωντανό! Κι εσύ αμέσως θα νιώσεις πιο αναζωογονημένη, πιο ξεκούραστη! Πέρνα χρόνο με τον εαυτό σου... Διαβάστε τη συνέχεια στο Edit Your Life Magazine &nbsp;
