Title:
Οι 5 συνήθειες που σε κάνουν να νιώθεις μονίμως κουρασμένη και πώς να τις καταπολεμήσεις
Description:
Όχι δεν φταίει η Άνοιξη. Ποια άνοιξη δηλαδή, που μία βρέχει, μία κάνει κρύο, μία έχει ήλιο, μία είσαι στη θάλασσα για την πρώτη σου βουτιά και μία ανάβεις το τζάκι στο σπίτι. Πάντως δεν φταίει η Άνοιξη. Ούτε και η πολλή δουλειά στο γραφείο φταίει, πάντα πνιγόσουν στη δουλειά άλλωστε. Ούτε τα μνημόνια φταίνε. Για ποιο λόγο όμως ξυπνάς το πρωί και θέλεις απλά να κλείσεις το ξυπνητήρι φλερτάροντας με την ιδέα να δηλώσεις παραίτηση από τη δουλειά σου προκειμένου να κερδίσεις 2 ωρίτσες ακόμα ύπνου; Για ποιο λόγο κοντεύει να σε πάρει ο ύπνος στα ΜΜΜ; Για ποιο λόγο αναβάλλεις συνεχώς τον καφέ με τη φίλη σου και πάντα την τελευταία στιγμή, γιατί δεν βλέπεις την ώρα απλά να ξαπλώσεις στο κρεβάτι σου; Για ποιο λόγο είσαι μονίμως κουρασμένη ενώ το stock των φαρμακείων σε βιταμίνες και συμπληρώματα διατροφής έχει αναστενάξει; Κι όμως, εάν δεν συντρέχει λόγος υπερκόπωσης ή κάποιος ιατρικός λόγος, η αιτία είσαι εσύ και κάποιες κακές συνήθειες που έχεις αποκτήσει. 1. Το ακατάστατο γεμάτο πράγματα γραφείο. Σου προκαλεί αυτό που λένε οι φίλοι μας οι Άγγλοι "mental breakdown". Το λένε και οι ψυχολόγοι, όσο πιο πολλά πράγματα έχεις πάνω στο γραφείο σου τόσο ο εγκέφαλος δυσκολεύεται να συγκεντρωθεί. Αποσπάται η προσοχή του συνεχώς και δεν ξέρει πού να εστιάσει. Εσύ λοιπόν αυτό το αντιλαμβάνεσαι σαν κούραση, αφού του έχεις δώσει πολλά ερεθίσματα, αλλά δεν συγκεντρώνεται ώστε να διεκπεραιώσει ένα, τη δουλειά που έχεις να κάνεις. Οπότε στο τέλος της ημέρας, κι αφού έχεις ζοριστεί πολύ κι έχεις καταβάλει μεγάλη προσπάθεια για να ολοκληρώσεις τη δουλειά σου, νιώθεις απόλυτη εξάντληση πνευματική. 2. Μένεις για πολλές ώρες νηστική. Μπορεί να σε έχει παρασύρει ο ρυθμός που κυλάει η μέρα, μπορεί να τρέχεις και να μην έχεις χρόνο ούτε να το σκεφτείς, μπορεί να κάνεις αυστηρή δίαιτα...&nbsp; Διαβάστε τη συνέχεια στο Edit Your Life Magazine &nbsp;
