Title:
6 tips για να βρεις τη χαμένη σου έμπνευση
Description:
Σε όλους μας συμβαίνει. Περνάμε περιόδους που οι ιδέες πέφτουν βροχή και είναι τόσες πολλές που δεν ξέρουμε πώς να τις διαχειριστούμε και πού θα βρούμε χρόνο να τις εφαρμόσουμε. Και αμέσως μετά έρχονται μέρες που δεν έχουμε απολύτως καμία νέα ιδέα, τίποτα καινοτόμο, τίποτα που να (μας) εμπνέει. Και μην πηγαίνει το μυαλό σου σε κάποιο μεγαλεπίβολο project. Ακόμα και σε απλά καθημερινά πράγματα που συνήθως γίνονται μηχανικά (αν και είναι πολύ λάθος αυτή η αντίληψη. Τι σημαίνει μηχανικά;). Για παράδειγμα ξυπνάω το πρωί και δεν ξέρω πώς να συνδυάσω τα ρούχα μου. Θέλω να μαγειρέψω το μεσημέρι και δεν έχω ιδέα τι να φτιάξω. Θέλω να γράψω στο blog μου, έλα όμως που δεν μου έρχεται καμία καλή ιδέα για ανάρτηση. Κι επειδή οι περίοδοι που μου συμβαίνει δεν είναι συγκεκριμένες πάντα (ώστε να κάνω τα κουμάντα μου από πριν βρε αδερφέ, να είμαι προετοιμασμένη και ετοιμοπόλεμη όταν θα έρθει αυτή η στιγμή), βρήκα μικρές εύκολες λύσεις για να μην χάνω την έμπνευσή μου και τη δημιουργικότητά μου. Ρίξε μια ματιά, κάποιο από τα παρακάτω tips θα σε βοηθήσει!&nbsp; 1. Κάντο όπως οι άλλοι. Και δεν μιλάμε για αντιγραφή. Μιλάμε για έμπνευση. Ρίξε μια ματιά στα άλλα blogs, κάνε το pinterest κολλητό σου, συζήτησε με μια φίλη σου, ακόμα και το instagram μπορεί να σε βοηθήσει. Πήγαινε κατευθείαν στην πηγή και πάρε ιδέες! Και το επαναλαμβάνω: δεν χρειάζεται να "κλέψεις", μόνο να εμπνευστείς. Ακόμα και μια όμορφη εικόνα μπορεί να σου δώσει πολλές ιδέες. 2. Κοιμήσου. Ο ύπνος είναι φάρμακο. Κατά τη διάρκεια του ύπνου δεν αποκαθίστανται μόνο οι βλάβες στο σώμα και τους μύες, ξεκουράζεται και το πνεύμα. Πάρε έναν υπνάκο (τον αναζωογονητικό όχι αυτόν που ξυπνάς και δεν ξέρεις πού βρίσκεσαι) και μόλις ξυπνήσεις μπορεί να πράγματα να τα δεις αλλιώς! 3. Μην κάνεις τίποτα... Διαβάστε τη συνέχεια στο Edit Your Life Magazine &nbsp;
