Title:
KRISTIA LÀZARIE: Το μαγαζί στο Χαλάνδρι με τις ωραιότερες λαμπάδες, κεριά με άρωμα τσουρέκι, χειροποίητα κοσμή
Description:
Αρωματικά χώρου και κεριά με άρωμα τσουρέκι, μοναδικά και πρωτότυπα χειροποίητα κοσμήματα που κατασκευάζονται μέσα στο κατάστημα, θεματικές λαμπάδες για μικρούς και μεγάλους και μια συλλογή γεμάτη μαγεία εμπνευσμένη από Harry Potter! Ο λόγος για το Kristia Lazarie store, μια νέα άφιξη στο Χαλάνδρι που ήρθε να προστεθεί και να δώσει χρώμα στην περιοχή! Βρίσκεται Πλάτωνος 7 στο ισόγειο του εμπορικού Platon Plaza. Το κατάστημα μετράει 1 χρόνο πλέον και είναι σαν να έχει βγει από παραμύθι. Μικρός, ζεστός και φιλόξενος χώρος με μοντέρνο design και παστέλ αποχρώσεις. Μυρίζει απίθανα αφού τα κορίτσια έχουν συνεχώς ανάμενα τα δικά τους αρωματικά χώρου που μπορείς να αγοράσεις κι εσύ εννοείται! Αμέτρητα τα διαθέσιμα αρώματα! Εκεί μπορείς να βρεις και την καλύτερη λαμπάδα με διαφορά για το βαφτιστήρι σου! Αρωματικές με πρωτότυπα σχέδια για όλες τις ηλικίες και δέχονται και custom παραγγελίες αν θέλεις κάτι που δεν είναι ήδη διαθέσιμο. Σε αυτό τον total pink χώρο ότι αγοράσεις πρέπει να γνωρίζεις ότι είναι χειροποίητο και κατασκευάζεται εκεί. Η αισθητική της Χριστιάνας που είναι η δημιουργός πίσω από το brand Kristia Lazarie θα σε κάνει να θέλεις να αγοράσεις ξανά και ξανά. Τα κεριά της κατασκευάζονται όλα από κερί σόγιας. Τι σημαίνει κερί σόγιας; Είναι μια φυσική εναλλακτική λύση, φιλική προς το περιβάλλον. Το κερί σόγιας παράγεται από λάδι του καρπού της σόγιας (σογιέλαιο), πρόκειται για φυτικό κερί από φυσική ανανεώσιμη πηγή. Είναι βιοδιασπώμενο, και χάρη σ’ αυτό έχουμε καθαρή καύση αφού δεν προέρχεται από πετρελαιοειδή προϊόντα όπως η παραφίνη. Τα κοσμήματα τους δημιουργούνται στο εργαστήριο που βρίσκεται στον πάνω όροφο του καταστήματος. Είναι από τα πιο στυλάτα που θα βρεις στην αγορά. Προσεγμένα υλικά για να μη μαυρίζουν και να μη δημιουργούν αλλεργίες. Φυσικές πέτρες και κοχύλια είναι στοιχεία που δε λείπουν ποτέ από τις συλλογές τους. Στα συν είναι τα Pop Up Market που διοργανώνουν σε συνεργασία με άλλες μικρές επιχειρήσεις σε διάφορα σημεία της πόλης με αποτέλεσμα ο κόσμος να γνωρίζει το κατάστημα και να έρχεται αποκλειστικά γι’ αυτό στο Χαλάνδρι. Απ’ ότι μαθαίνουμε αυτή την περίοδο ετοιμάζουν και το πρώτο τους Workshop που μπορείς κι εσύ να παρακολουθήσεις και να φτιάξεις μαζί τους κοσμήματα και κεράκια από την αρχή. Εμείς ψωνίσαμε τις λαμπάδες μας για φέτος και τα βαφτιστήρια έχουν ενθουσιαστεί. Μια βόλτα στο κατάστημα θα σε πείσει! Kristia LazarieΠλάτωνος 7, Χαλάνδρι (εντός του εμπορικού Platon Plaza)τηλ. 211-7403327, 698-3796927E-shop: www.kristialazarie.comInstagram: KRÍSTIA LÁZARIEFacebook: Kristia Lazarie  
