Title:
Πώς να ξεπεράσεις τη μελαγχολία των γιορτών
Description:
Αν και εσύ είσαι από τους ανθρώπους που στις γιορτές η ψυχολογία τους βάφεται με γκρίζα χρώματα τότε θα πρέπει να συνεχίσεις να διαβάζεις αυτό το άρθρο. Για να σε βοηθήσω να αλλάξεις την ψυχολογία σου, παραθέτω 14 λύσεις που αν τις κάνεις πράξεις θα δεις σημαντική διαφορά. 1. Ξύπνησε με ένα "ευχαριστώ" για όλα όσα έχεις ακόμα και τα πιο ασήμαντα και δεδομένα για σένα. 2. Βάλε ανεβαστική μουσική, χριστουγεννιάτικη ή το αγαπημένο σου τραγούδι που σου φτιάχνει τη διάθεση.3. Μαγείρεψε και πειραματίσου με διάφορα φαγητά και γλυκά ακόμα και αν τα φας μόνη σου (τη δίαιτα άφησέ την μετά τις γιορτές!).4. Αφιέρωσε χρόνο στον εαυτό σου για να κάνεις την περιποίησή σου και ας μην βγεις, θα νιώσεις πολύ καλύτερα και η διάθεσή σου θα φτιάξει σημαντικά. Διαβάστε τη συνέχεια στο Edit Your Life Magazine
