Title:
Ετοιμάσου για το ρεβεγιόν: 6 βήματα για να κάνεις spa στο σπίτι σου
Description:
Έφτασε επιτέλους η γιορτή των γιορτών! Η εποχή που ακόμα κι αν δεν έχεις την καλύτερη διάθεση, είναι σίγουρο πως κάπως θα σου τη φτιάξει. Που σταματάει το πολύ άγχος της καθημερινότητας έστω και για 4 ημέρες. Που ερχόμαστε πιο κοντά με συγγενείς και φίλους, κυρίως όμως με τους συγγενείς. Που βγαίνεις έξω πιο συχνά ή κάνεις τραπέζια πιο συχνά ή πηγαίνεις σε σπίτια πιο συχνά. Και σαν γυναίκα καταλαβαίνω ότι θέλεις να είσαι όμορφη, φρέσκια, λαμπερή και εντυπωσιακή! Όμως δε χρειάζεται να ανησυχείς για αυτά τα πράγματα. Όμορφη είσαι έτσι κι αλλιώς και το «φρέσκια» θέλει μόλις 6 βήματα! Βήμα 1οΣωστός και καλός ύπνος. Ο ύπνος είναι φάρμακο, το ξέρεις. Εκμεταλλεύσου λοιπόν τον ελεύθερο χρόνο που έχεις και πάρε έναν υπνάκο. Όμως καλό υπνάκο. Χωρίς θόρυβο, φώτα και φασαρία. Αέρισε πολύ καλά τον χώρο σου πριν κοιμηθείς, κλείσε όλες τις ηλεκτρικές συσκευές, βγάλτες και από την πρίζα αν είναι δυνατόν, κλείσε κινητά και tablet για να μη σε αποσυντονίζει το ‘γκλινκ’ του messenger, πάρε 3 βαθιές αναπνοές και όνειρα γλυκά! Διαβάστε τα υπόλοιπα 5 βήματα για spa στο σπίτι στο Edit Your Life Magazine  
