Title:
Μελομακάρονα: Αν δεν τα πετυχαίνεις, δοκίμασε τη συνταγή της επιτυχίας
Description:
Σήμερα η Ερωφίλη μας δίνει τη συνταγή για μελομακάρονα που πετυχαίνουν κάθε χρόνο. Φτιάξτε τα κι εσείς και πείτε μας εντυπώσεις! Υλικά για να φτιάξετε μελομακάρονα Για τη ζύμη 1 ποτήρι ζάχαρη 2 ποτήρια λάδι ½ ποτήρι χυμό πορτοκαλιού 1 κ. γλ. κανέλα 1 κ. γλ. σόδα Προαιρετικά 2 κ. σούπας κονιάκ ή ξύσμα πορτοκαλιού Αλεύρι για όλες τις χρήσεις, περίπου 700 γρ. Για το σιρόπι 1 ποτήρι ζάχαρη 2 ποτήρια νερό 2 ποτήρια μέλι Για το γαρνίρισμα Χοντροκοπανισμένα καρύδια και φυστίκια Αιγίνης Προαιρετικά τα ανακατεύετε με λίγη κανέλα (Είναι η πρώτη φορά που έφτιαξα μελομακάρονα κι αφού μου πέτυχαν είπα να μοιραστώ μαζί σας τη συνταγή!) Διαβάστε τη συνέχεια της συνταγής στο Edit Your Life Magazine
