Title:
Εσύ πώς γιορτάζεις τον Άγιο Βαλεντίνο; Είναι μια ακόμα μέρα;
Description:
Μία ακόμα μέρα! Ήρθε εκείνη η μέρα του χρόνου που όλα γύρω σου είναι κόκκινα και σε σχήμα καρδιάς. Όπου πας ακούγεται στο background το love radio. Έτσι και τολμήσεις να βγεις το βράδυ για ένα ποτό ή για φαγητό βλέπεις κρατήσεις για 2 άτομα και σε πιάνει απελπισία εσένα και τις 3 φίλες σου. Δεν θα το έλεγα καν Πρωτοχρονιά για ερωτευμένους, αυτό το ρόλο τον αναλαμβάνει λίγο πολύ η επέτειος σχέσης/γάμου. Ούτε και φεστιβάλ ερωτευμένων θα το χαρακτήριζα, αφού τα φεστιβάλ γίνονται σε έναν περιορισμένο χώρο, ώστε εάν δε σε ενδιαφέρει το θέμα να μην είσαι υποχρεωμένος να το υποστείς. Είναι απλά μια ακόμα μέρα. Κάποιοι από αυτούς που γιορτάζουν θυμούνται πόσο ερωτευμένοι είναι (λίγο παραπάνω από τις προηγούμενες μέρες) και την επόμενη μέρα συνεχίζουν τη σχέση τους στην κλίμακα του έρωτα που την είχαν αφήσει την προηγούμενη ημέρα. Για αυτούς δεν είναι μία ακόμα μέρα. Σε κάποιες άλλες σχέσεις υπάρχει μια διαρκής αγωνία, θα γιορτάσουμε δεν θα γιορτάσουμε... Διαβάστε τη συνέχεια στο Edit Your Life Magazine
