Title:
Πώς θα σταματήσει να σε απασχολεί τι λένε οι άλλοι για σένα;
Description:
Όποια δεν έχει μείνει ξάγρυπνη τουλάχιστον ένα βράδυ στη ζωή της επειδή σκέφτεται "τι θα πει ο Χ;", "τι έχει σκεφτεί ο Ψ για μένα;", "μήπως ο Ζ δεν με συμπαθεί;" να σηκώσει το χέρι. Και όποια δεν έχει ακούσει από κάποιον στο περίγυρό της (ή ακόμα κι από τον ίδιο της τον εαυτό) τη φράση - κόκκινο-πανί "Τι θα πει ο κόσμος/γειτονιά/Μαρίκα/θεία μπλα μπλα" τότε να σταματήσει να διαβάζει αυτό το άρθρο. Διότι αυτό το αριστούργημα γράφτηκε για εμάς τις καθημερινές γυναίκες που έχουμε πάει το overthinking σε άλλο επίπεδο και είμαστε ένα βήμα πριν παρατήσουμε τη ζωή μας για να ζήσουμε τη ζωή του "κόσμου/γειτονιάς/Μαρίκας/θείας μπλα μπλα". Λες και ο "κόσμος/γειτονιά/Μαρίκα/θεία/μπλα μπλα" θα ήταν ικανοποιημένος με τη ζωή που θα επέλεγε να ζήσει. Κι επειδή ξέρω ότι βιάζεσαι να απεγκλωβιστείς από αυτό τον ρόλο, γρήγορα διάβασε παρακάτω πώς επιτέλους να σταματήσει να σε ενδιαφέρει η γνώμη των άλλων. 1. Σταμάτα να υποθέτεις τι πιστεύουν οι άλλοι. Εδώ έχουμε την εξής περίπτωση: ενώ δεν σου έχει πει κάποιος τη γνώμη του, είναι σαν να σου την έχει πει. Καταλαβαίνεις ότι όλο αυτό είναι στο μυαλό σου βέβαια, έτσι; Βλέπεις μία κατάσταση από την δική σου πλευρά, από τη δική σου οπτική γωνία. Δεν μπορείς να γνωρίζεις τι πιστεύει κάποιος άλλος χωρίς να σου το έχει πει. Και κάτι ακόμα: Κάνοντας εικασίες για το τι πιστεύουν οι "άλλοι", γίνεσαι λιγάκι σαν τους "άλλους" που έχουν άποψη για τη ζωή σου. Σκέψου το λίγο! 2. Αναρωτήσου "γιατί;"... Διαβάστε τη συνέχεια στο Edit Your Life Magazine
