Title:
Πώς παραμένουμε αισιόδοξοι ενώ μένουμε σπίτι
Description:
Πόσες φορές σου έχει συμβεί, πριν μπει στη ζωή μας ο ιός, η πανδημία και ο περιορισμός των μετακινήσεων, να σε κατακλύζουν οι ιδέες, να έρχεται η μία πίσω από την άλλη με τέτοια ταχύτητα που να μην προλαβαίνεις καν να τις σημειώσεις σε χαρτί; Και πόσες φορές δε σου έχει συμβεί στην παρούσα φάση, με όλα αυτά τα πρωτόγνωρα που βιώνουμε, να προσπαθείς να &quot;στύψεις&quot; το μυαλό σου για να σκεφτείς κάτι (μία λύση, ένα πλάνο, οτιδήποτε) αλλά να μην κατεβαίνει καμία ιδέα, ούτε καν κάτι βασικό; Μήπως η ζυγαριά κλίνει περισσότερο προς τη δεύτερη περίπτωση; Εάν ναι, δε χρειάζεται να απογοητεύεσαι. Ούτε να αποθαρρύνεσαι. Να προσθέσεις κάποιες νέες συνήθειες χρειάζεται μόνο. Γιατί οι επιστήμονες και οι ερευνητές μελέτησαν και αυτό το κομμάτι. Και σου έχουν και τις λύσεις για να είσαι δημιουργική ακόμα και τώρα που μένουμε σπίτι. Ας μην κοροϊδευόμαστε όμως. Μεταξύ κατεργαρέων ειλικρίνεια. Ακόμα κι αν τα έχεις όλα τακτοποιημένα, όσο δυνατή κι αν νιώθεις, όσο κι αν τα έχεις βρει με τον εαυτό σου, υπάρχουν στιγμές που νιώθεις λίγο.. πεσμένη. Λίγο ανασφαλής. Ίσως όχι με τα πάντα, αλλά με ένα μικρό κομμάτι. Κι εκεί είναι που γίνεται το κακό. Αυτό το &quot;μικρούλι αγκαθάκι&quot; το σκέφτεσαι, το ξανασκέφτεσαι, το μεγεθύνεις και λίγο, πριν καλά καλά το καταλάβεις το έχεις μεγεθύνει πολύ και σε παίρνει από κάτω. Κι αρχίζεις να σκέφτεσαι όλα τα αρνητικά που συμβαίνουν γύρω μας, στη χώρα μας, στον πλανήτη ολόκληρο. Overthinking λέγεται. Και σε συνδυασμό με τη λίγο κακή διάθεση, την λίγο στραβή μέρα, τον ήλιο που δε λέει να βγει, δεν θέλει και πολύ, πέφτει η αυτοπεποίθηση. Εντάξει, ίσως και να υπερβάλω λιγάκι (ίσως και όχι), το κάνω όμως για να δώσω έμφαση. Για όλες εκείνες τις στιγμές λοιπόν, που η αποθάρρυνση σου χτυπάει την πόρτα και η ανασφάλεια ύπουλα προσπαθεί να κουρνιάσει δίπλα σου, υπάρχουν μερικά εύκολα και κυρίως γρήγορα tips που θα σε βάλουν στον ίσιο δρόμο πάλι και θα ανεβάσουν την αυτοπεποίθησή σου σε λιγότερο από 5 λεπτά... Διαβάστε τη συνέχεια στο Edit Your Life Magazine
