Title:
Ελληνίδα Επιστήμονας αγωνίζεται για την Ψυχική Υγεία στη Βρετανία
Description:
Τη στιγμή που η Βρετανία στενάζει από τις συνέπειες της πανδημίας, μια Ελληνίδα από την Κω έχει βάλει στόχο να βοηθήσει τον κόσμο να ξεπεράσει τις ψυχολογικές συνέπειες του covid-19, στοχεύει όμως και στην υιοθέτηση ενός υγιούς ψυχικά τρόπου ζωής από όλους και μετά την πανδημία. Σπούδασε στην Ελλάδα, έπειτα στο εξωτερικό όπου μένει μόνιμα πλέον, και αποφάσισε με την ιδέα The Psy Angles [λογοπαίγνιο από δύο λέξεις - σημασία: ψυχολογικές οπτικές γωνίες, ψυχολογικές εκδοχές] να προωθήσει τη δική της προσέγγιση για έναν υγιεινό τρόπο ζωής. Πρόκειται για την Χριστίνα Γεωργαλλή, που ουσιαστικά κατάφερε να &quot;παντρέψει&quot; τις σπουδές της στην ψυχολογία με μία πιο πρακτική εφαρμογή life coaching, δημιουργώντας τη δική της μοναδική προσέγγιση και παρέχοντας Συνεδρίες και άλλες Δωρεάν Υπηρεσίες στους ανθρώπους της (και όχι πελάτες), όπως τους αποκαλεί η ίδια. Η ιδέα των οπαδών ψυχικής υγείας, των Healthy-mindset Enthusiasts δηλαδή, βασίστηκε στην προώθηση της απόκτησης μίας υγιούς νοοτροπίας που ωφελεί περισσότερο τον σύγχρονο άνθρωπο. Μια συγκεκριμένη σειρά λοιπόν, που δημιούργησε η Χριστίνα, απευθύνεται στους λάτρεις της ιδέας οι οποίοι θα ήθελαν να βάλουν μία θετική πινελιά στον προσωπικό τους χώρο, για παράδειγμα με κάποιο αισιόδοξο μήνυμα που θα τους δώσει κίνητρο και θα θυμίζει τους στόχους που έθεσαν για την αλλαγή! Απευθυνόμενη σε όλους όσοι ενδιαφέρονται να μάθουν για ψυχολογία και ψυχική υγεία, κύριος στόχος της είναι οι άνθρωποι να αποκτήσουν γνώσεις που δεν είναι εύκολα προσβάσιμες αν δεν είσαι ειδικός -κυρίως στην Ελλάδα, αλλά και σε ελληνόφωνους και αγγλόφωνους σε όλο τον κόσμο- και να ενώσει όλους τους οπαδούς της καλής ψυχικής υγείας που στοχεύουν στην απόκτηση αυτής της νέας νοοτροπίας! Για τους παραπάνω λόγους διατηρεί και τη δική της εκπομπή στο ραδιόφωνο των Ελλήνων της Σκωτίας, Hellenic Radio UK, κάθε Σάββατο 4-6 μ.μ. με θέματα σχετικά με την ψυχική υγεία, ενώ το blog του The Psy Angles είναι ο δικός της προσωπικός χώρος έκφρασης αφού γράφει για πάνω από 10 χρόνια! Γίνετε κι εσείς οπαδοί της καλής ψυχικής υγείας και διαδώστε την παντού! Μπορείτε να τη βρείτε στην ιστοσελίδα της www.thepsyangles.com και να μιλήσετε μαζί της στο chat ή και να της στείλετε email στο psyangles.gmail.com Christina GeorgalliPsychologist MBPsS, Life Coach (CPD)MSc Psychological Science with specialization in Cognitive Neuroscience,BSc (Hons.) Speech and Language TherapyGlasgow, UKpsyangles@gmail.com  
