Title:
5 τροφές για χρυσαφένιο μαύρισμα
Description:
Σύμφωνα με το γνωστό ρητό "ο έρωτας περνάει απ' το στομάχι" αλλά το ήξερες ότι και "το μαύρισμα περνάει από το στομάχι" ; Πολύ σωστά κατάλαβες! Η διατροφή παίζει μεγάλο ρόλο τόσο στην ενίσχυση του μαυρίσματος όσο και στην προστασία του δέρματός μας. Όλοι γνωρίζουμε πόσο επικίνδυνος έχει γίνει ο ήλιος, έτσι λοιπόν αντί να καταστρέφουμε το δέρμα μας με πολύωρη και επικίνδυνη για το δέρμα ηλιοθεραπεία, είναι καλύτερο να επιλέξουμε έναν πιο ασφαλή τρόπο για να αποκτήσουμε χρυσαφένιο χρώμα. Μερικές έξυπνες παρεμβάσεις στο καθημερινό μας διατροφολόγιο, οι οποίες μπορούν να δημιουργήσουν τις προϋποθέσεις ώστε αφενός να προστατέψουμε το δέρμα μας από την υπεριώδη ακτινοβολία και αφετέρου να μας βοηθήσουν να αποκτήσουμε το τέλειο χρυσαφένιο χρώμα. Όλα αυτά βέβαια με την απαραίτητη προϋπόθεση ότι το αντιηλιακό θα παραμείνει ο πιστός μας φίλος και αυτό το καλοκαίρι. Για χρυσαφένιο μαύρισμα λοιπόν, φρόντισε να βάλεις στη διατροφή σου τις ακόλουθες 5 τροφές... Διαβάστε τη συνέχεια στο Edit Your Life Magazine
