Title:
Ξεβρώμισε η Βουλή. Γελοιογραφία του Πάνου Ιατρίδη
Description:
Οι Εθνικές εκλογές της 7ης Ιουλίου έβγαλαν κυβέρνηση και μάλιστα αυτοδύναμη. Ο Κυριάκος Μητσοτάκης είναι ο νέος Πρωθυπουργός της χώρας. Η Νέα Δημοκρατία είναι στην κυβέρνηση, ο ΣΥΡΙΖΑ αντιπολίτευση, το ΚΙΝΑΛ ενωμένο δυνατό, το ΚΚΕ πάντα σταθερό και από δω και κάτω έχουμε ανακατατάξεις. Ο Βελόπουλος και ο Βαρουφάκης με την "Ελληνική Λύση" και το "ΜέΡΑ 25" αντίστοιχα, κατάφεραν να μπουν στη Βουλή. Εκτός έμειναν η "Ενωση Κεντρώων" και προς ανακούφιση όλων, φαντάζομαι, η "Χρυσή Αυγή". Ούτε ο Λεβέντης ούτε ο Μιχαλολιάκος κατάφεραν να πείσουν ικανό ποσοστό πολιτών ώστε να τους ψηφίσουν... Διαβάστε τη συνέχεια &nbsp;
