Title:
#Brexit. Γελοιογραφία του Πάνου Ιατρίδη
Description:
Ιστορική μέρα η 1η Φεβρουαρίου του 2020. Καλό μήνα παρεπιπτόντως. Βέβαια για τους Βρετανούς δεν ξέρω πόσο καλά θα τους πάει αυτός ο πρώτος μήνας έξω από το απάνεμο λιμάνι της Ευρώπης. Από την άλλη, οι Εγγλέζοι είναι παλιές καραβάνες της ναυτοσύνης, γι' αυτό και κατάφεραν να κατακτήσουν πολλές περιοχές του κόσμου, την εποχή της μεγάλης ακμής της Αγγλίας. Δεν ξέρω αλήθεια τι θα συμβεί τώρα! Το μέλλον θα δείξει αν ο κάπτεν-Μπόρις θα αποδειχθεί αντάξιος καπετάνιος του Βασιλικού Ναυτικού... Διαβάστε τη συνέχεια στο www.panosiatridis.gr
