Title:
Τι έγινε στο Nammos; Γελοιογραφία του Πάνου Ιατρίδη
Description:
"Να άμμος Κορονοϊέ για να αράξεις την αρίδα σου και να κάνεις πρωτοχρονιάτικο ρεβεγιόν. Άμμος αραβική και όχι Μυκονιάτικη. Η Μύκονοοοος ανήκει στην Ελλάδα και εκεί υπάρχει lockdown λόγω πανδημίας covid-19. Ενώ στα Ηνωμένα Αραβικά Εμιράτα ο Κορονοϊός είναι free. Μαζί με άλκοχολ φρι." Αυτά φαίνεται να ειπώθηκαν, σύμφωνα με ασφαλείς πληροφορίες, μεταξύ Ελλήνων φτωχαδακίων και του διάσημου ιού σε γνωστό κέντρο του Ντουμπάι... Διαβάστε τη συνέχεια στο www.panosiatridis.gr
