Title:
Μιχαήλ Γκορμπατσόφ. Γελοιογραφία του Πάνου Ιατρίδη
Description:
O τελευταίος ηγέτης της Σοβιετικής Ένωσης, Μιχαήλ Γκορμπατσόφ, πέθανε εχτές σε ηλικία 91 ετών. Ήταν ο πρόεδρος της ΕΣΣΔ της γενιάς μου. Της τελευταίας γενιάς του προηγούμενου αιώνα, μιας μεταβατικής γενιάς... Στο σπίτι μας μεγάλωνα με τις λέξεις "Περεστρόικα" και "Γκλάσνοστ" που φάνταζαν τουλάχιστον εξωγήινες. Παρόλο που έστηνα αφτί στις ζωηρές συζητήσεις των μεγάλων για τα πολιτικά, πολύ αργότερα κατάλαβα ότι αυτές οι λέξεις σήμαιναν η μία: αναδόμηση, ανασυγκρότηση, αναδιάρθρωση και η άλλη: διαφάνεια, δημοσιότητα... Διαβάστε τη συνέχεια στο www.panosiatridis.gr  
