Title:
Έξυπνες συμβουλές για να μην πάρεις κιλά στις γιορτές
Description:
Κοίτα να δεις τώρα που δεν ξέρω πώς να γράψω αυτό το άρθρο. Θα το πω μια κι έξω. Διάβασέ το για να μην γράφουμε μετά "Πώς να χάσεις τα κιλά των γιορτών". Το καταλαβαίνω, δεν είσαι σε αυτό το mood, ετοιμάζεις το Χριστουγεννιάτικο τραπέζι, ξεσηκώνεις συνταγές από το internet, από τη μαμά σου και από τις φίλες σου, κανονίζεις εξόδους για φαγητό, ψάχνεις τι θα φορέσεις, πώς να φτιάξεις μαλλιά, νύχια, πώς θα εντυπωσιάσεις και το τελευταίο που σε απασχολεί είναι η διατροφή και πώς να μην πάρεις κιλά. Και πολύ καλά κάνεις! Δεν θα σου πω να ζεις με το άγχος. Γι' αυτό και δεν έχω να σου προτείνω ακραία πράγματα. Μόνο πολύ απλά και μικρά μυστικά που θα σε βοηθήσουν να "ισορροπήσεις" από τραπέζι σε τραπέζι και κανείς δεν θα καταλάβει ότι είσαι λιγάκι πιο "προσεκτική". Και μετά δεν θα αγωνιάς να χάσεις τα κιλά που πήρες. Γιατί δεν θα πάρεις ούτε γραμμάριο! 1. Πιες πολύ νερό. Ναι, ναι. Πολυφορεμένο. Το έχουμε αναλύσει άπειρες φορές. Πόσο ευλαβικά το ακολουθείς? Κι αν δεν θέλεις άλλο νερό, στρέψου στο πράσινο τσάι. Επίσης το πράσινο τσάι είναι μια πολύ καλή εναλλακτική όταν θέλεις να βγεις για 4η φορά για καφέ μέσα στην ημέρα. Νερό και πράσινο τσάι και οι τοξίνες από τον οργανισμό πάνε περίπατο. Μαζί με αυτές και η κατακράτηση. 2. Περιορίσου σε ένα γλυκό. Δε χρειάζεται να φας 3 μελομακάρονα για να μην παρεξηγηθεί η οικοδέσποινα, αρκεί ένα. Και κυρίως προτίμησε τα σπιτικά γλυκά κι όχι αυτά του εμπορίου. Σε ένα πολύ γενικό πλαίσιο τα μελομακάρονα, οι δίπλες και το τσουρέκι είναι πιο θρεπτικά από τους κουραμπιέδες και τη βασιλόπιτα, κυρίως λόγω του μελιού. Αυτό φυσικά δε σημαίνει ότι δεν θα φας βασιλόπιτα. Απλά περιόρισε τα γλυκά που καταναλώνεις τις υπόλοιπες μέρες. Ένα άλλο tip είναι να προτιμήσεις τις μπουκίτσες, γλυκά σε μικρό μέγεθος, έτσι μπορείς να δοκιμάσεις περισσότερες γεύσεις σε μικρή ποσότητα! Διαβάστε τα υπόλοιπα μικρά μυστικά στο Edit Your Life Magazine  
