Title:
Συμβουλές για την οικοδέσποινα. Πώς να οργανωθείς χωρίς άγχος για τις γιορτές
Description:
Οι Γιορτές είναι τόσο όμορφες αλλά και τόσο αγχωτικές! Τουλάχιστον για τις περισσότερες από εμάς. Γιατί κακά τα ψέματα ο συνδυασμός νοικοκυρά-μητέρα-blogger μπορεί να σε τρελάνει κατά τη διάρκεια των γιορτών. Είναι τόσα πολλά αυτά που πρέπει να κάνεις που χωρίς τον σωστό προγραμματισμό και μια κάποια οργάνωση βγαίνεις εκτός και "χάνεις την μπάλα" πρωτού καν το καταλάβεις. Γι' αυτό κι εγώ σήμερα σου έχω τη λύση. 5 + 1 Τρόποι για οργανωθείς εγκαίρως για τις γιορτές και να οργανώσεις το κομμάτι της ζωής σου που λέγεται "νοικοκυρά" για να μην τρέχεις τελευταία στιγμή αλλά και για να βγεις ασπροπρόσωπη και να "κλείσεις και μερικά στόματα"! 1. Η ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΕΙΝΑΙ ΤΟ ΠΑΝ Ξεκίνα με ένα χαρούμενο σημειωματάριο όπου θα σημειώσεις όλα όσα σου έρχονται στο μυαλό και όλα όσα σκέφτεσαι να κάνεις. Γράψε λοιπόν αναλυτικά ή περιγραφικά τις ιδέες που έχεις για τα δώρα που θα χαρίσεις, συνταγές που θα ήθελες να φτιάξεις, ιδέες για κατασκευές κ.λπ. Επίσης σε περίπτωση που προγραμματίζεις κάποιο τραπέζι τώρα είναι η κατάλληλη στιγμή για να αρχίσεις να συγκεντρώσεις τις συνταγές σου και να ετοιμάζεις ένα βασικό μενού. Θυμήσου ότι ενδεχομένως οι γιορτές να μην είναι η καλύτερη στιγμή για δοκιμές και πειραματισμούς (ειδικά εάν δεν έχεις πολύ χρόνο) και ίσως θα ήταν καλύτερα να κάνεις αυτά που ξέρεις καλύτερα. Διαβάστε τη συνέχεια στο Edit Your Life Magazine
