Title:
5 τροφές που βοηθούν να διώξεις το άγχος
Description:
Θυμάμαι είχα μία καθηγήτρια που σε κάθε εξεταστική με ρωτούσε: &quot;Έχεις άγχος;&quot; Της απαντούσα &quot;Ναι, γίνεται να μην έχω;&quot; και μου έλεγε &quot;Το λίγο άγχος είναι δημιουργικό.&quot; Η αλήθεια είναι ότι με αποστόμωνε, γιατί θα προτιμούσα να μην έχω ούτε αυτό το λίγο. Όμως είχε δίκιο. Το λίγο άγχος τελικά ίσως να κάνει και λίγο καλό. Σε κρατάει σε εγρήγορση, σε κάνει πιο παραγωγικό, ενίοτε και πιο αποδοτικό. Πόσες φορές δε σου έχει τύχει να σου κατεβαίνουν αμέτρητες ιδέες λίγο πριν τη λήξη ενός deadline; Δεν σου έχει συμβεί να βγάζεις την πιο τέλεια εργασία σε ελάχιστες μόλις μέρες λίγο πριν την παράδοσή της δουλεύοντας πυρετωδώς; Ναι αυτό είναι το λίγο άγχος. Τουλάχιστον αυτό λειτουργεί σε ανθρώπους σαν εμένα που θέλουν και το χρονοδιάγραμμά τους. Όμως μην μπερδεύεσαι με το άλλο το άγχος. Αυτό που σε τρώει, αυτό που σε κάνει να φυσάς και να ξεφυσάς, αυτό που σου παίρνει τον ύπνο, αυτό που σε κάνει να σέρνεσαι, να έχεις νεύρα, να μπερδεύεσαι και να τρως ό,τι βρεις μπροστά σου ή να μην τρως τίποτα. Κι εκεί είναι και το κλειδί! Στη διατροφή! Όποια πέτρα κι αν σηκώσεις, τη διατροφή θα βρεις από κάτω. Διατροφή για καλύτερο μεταβολισμό, διατροφή για επίπεδη κοιλιά, διατροφή για ενίσχυση ανοσοποιητικού συστήματος, διατροφή για τέλειο μαύρισμα (φυσικά και υπάρχει!), διατροφή για καλύτερη διάθεση και πολλά πολλά ακόμα, η λίστα δεν έχει τελειωμό! Λες να μην υπάρχει και διατροφή για την καταπολέμηση του άγχους; Και βέβαια υπάρχει! Πάρε χαρτί και μολύβι και κράτα σημειώσεις! 5 τροφές που βοηθούν στην καταπολέμηση του άγχους: 1. Σολομός. Κι όχι μόνο. Γενικότερα τροφές πλούσιες σε Ω-3 λιπαρά οξέα. Ο σολομός, ο τόνος και η σαρδέλα συγκαταλέγονται στα &quot;παχιά&quot; ψάρια και μάλιστα μελέτες έχουν δείξει ότι καταπολεμούν την κατάθλιψη. Τα Ω-3 λιπαρά οξέα συμβάλουν στην καλή λειτουργία του εγκεφάλου και βελτιώνουν τη διάθεση! Εκτός από τα ψάρια, περιέχονται και στον λιναρόσπορο και στους ξηρούς καρπούς. 2. Μαύρη σοκολάτα. Εδώ το μυστικό είναι στην υψηλή περιεκτικότητα σε κακάο... Διαβάστε τη συνέχεια στο Edit Your Life Magazine &amp;nbsp;
