Title:
ΟΑΣΑ: Νέες χρεώσεις στα εισιτήρια - Έρχονται τα εισιτήρια ζώνης
Description:
Τα εισιτήρια θα έχουν αναλογική χρέωση ανάλογα με την απόσταση που διανύει ο επιβάτης Μετά τη μετατροπή των κλασσικών εισιτηρίων σε ηλεκτρονικά, έρχονται και άλλες τροποποιήσεις στα εισιτήρια του ΟΑΣΑ και αυτή τη φορά αφορούν την τιμή τους. Πλέον τα εισιτήρια του ΟΑΣΑ θα έχουν αναλογική χρέωση ανάλογα με την απόσταση που διανύει ο επιβάτης. Συνεπώς, η τιμή του εισιτηρίου θα αυξάνεται, όσο μεγαλώνει η απόσταση που σκοπεύει να διανύσει ο εκάστοτε επιβάτης. Οι ζώνες Για αυτόν ακριβώς τον λόγο, η Αττική θα χωριστεί σε πέντε διαφορετικές ζώνες: Η πρώτη ζώνη θα περιλαμβάνει το κέντρο της Αθήνας, το κέντρο του Πειραιά και τους κοντινούς δήμους. Η δεύτερη ζώνη θα περιλαμβάνει τα βόρεια προάστια, όπως η Αγία Παρασκευή, το Χαλάνδρι και την Κηφισιά, αλλά και τα νότια προάστια όπως τη Βούλα, τη Βουλιαγμένη και τη Βάρκιζα. Η τρίτη ζώνη θα περιλαμβάνει τον ανατολικό και τον δυτικό τομέα της Αττικής. Η τέταρτη ζώνη το αεροδρόμιο, το οποίο έχει ήδη διαφορετική χρέωση. Η πέμπτη ζώνη θα περιλαμβάνει τις υπόλοιπες περιοχές της Αττικής. Πηγή:&nbsp;www.in.gr &nbsp;
