Title:
Ο Χολαργός έγραψε ιστορία! Άνοδος στην Α1!
Description:
Και ναι ο Χολαργός ανέβηκε το σκαλί της Α1! Στο "Αντ. Τρίτσης" γράφτηκε χθες με χρυσά γράμματα η ωραιότερη σελίδα της ιστορίας του Σωματείου. Με 91-76 επικράτησε του Απόλλωνα Πάτρας σε ένα ματς για γερά στομάχια! Με μία έδρα καταπληκτική, σε ένα γήπεδο που δημιουργήθηκε το αδιαχώρητο και σε παρατεταμένο χειροκρότημα, οι παίκτες σήκωσαν στα χέρια τον Στέργιο Κουφό, τον μεγάλο μαέστρο της φετινής επιτυχίας. Ο αγώνας κράτησε αμείωτο το ενδιαφέρον των θεατών από το πρώτο μέχρι το τελευταίο λεπτό αφού η διαφορά ήταν συνεχώς στον πόντο μέχρι το τελευταίο δεκάλεπτο που ο Χολαργός απέδειξε την υπεροχή του και επικράτησε τελικά με τη μεγάλη διαφορά των 15 πόντων χαρίζοντας μάλιστα και την επίθεση του τελευταίου λεπτού. Αντιμέτωπος πλέον με τα μεγάλα συγκροτήματα του ελληνικού μπάσκετ, πρωταγωνιστής και ο ίδιος πλέον της Basket League θα έχει μπροστά του από τη νέα σεζόν μία μεγάλη πρόκληση, να τους κοιτάξει στα ίσα! Καλό ταξίδι Χολαργάρα! Μόνο επιτυχίες! Πηγή:&nbsp;www.myxolargos.gr &nbsp;
