Title:
Παραμένει με 1 μηχάνημα εισιτηρίων το Μετρό "Χολαργός"
Description:
Χωρίς αυτόματο μηχάνημα έκδοσης εισιτηρίων εξακολουθεί να μένει η στάση "Χολαργός" του ΜΕΤΡΟ. Παρά τις διαβεβαιώσεις της διοίκησης ότι τα μηχανήματα θα λειτουργούσαν από την Τετάρτη 9 Μαΐου, ωστόσο κανένα συνεργείο δεν εμφανίστηκε, αλλά ούτε και μηχάνημα για τοποθέτηση. Έτσι η ταλαιπωρία για τους επιβάτες συνεχίζεται στις μεγάλες ουρές που δημιουργούνται με αρκετό χρόνο αναμονής και βέβαια όλα αυτά στον ένα και μοναδικό αυτόματο πωλητή από την πλευρά του Χαλανδρίου! Για όλη τη δυσλειτουργία του ΜΕΤΡΟ οι εργαζόμενοι του (γραμμές 2 & 3) έχουν προγραμματίσει 24ωρη απεργία τη Δευτέρα 14&nbsp;Μαΐου. Πηγή:&nbsp;www.myxolargos.gr &nbsp;
