Title:
Κάλεσμα σε παράσταση διαμαρτυρίας για το Καζίνο στη συνεδρίαση του ΔΣ Αμαρουσίου
Description:
Κάλεσμα της Συντονιστικής Επιτροπής κατά της μετεγκατάστασης του καζίνο Πάρνηθας στο Μαρούσι, σε παράσταση διαμαρτυρίας στη συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Αμαρουσίου, την Τρίτη 13 Ιουνίου 2023, ώρα 19:00, στο Δημαρχείο Αμαρουσίου (Βασ. Σοφίας 9 &amp; Δημ. Μόσχα): Η Συντονιστική Επιτροπή κατά της μετεγκατάστασης του καζίνο Πάρνηθας στο Μαρούσι καλεί τους εκπροσώπους των φορέων και τους πολίτες που στηρίζουν τη δράση της να παραβρεθούν στη συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου Αμαρουσίου την Τρίτη 13/6 και ώρα 19:00 (Αίθουσα Συνεδριάσεων Δημοτικού Συμβουλίου, Δημαρχείο Αμαρουσίου, Βασ. Σοφίας 9 &amp; Δημ. Μόσχα). Η Επιτροπή Αγώνα έχει αιτηθεί να παρέμβει με σκοπό να ενημερώσει για τις τελευταίες εξελίξεις γύρω από το ζήτημα της δημιουργίας καζίνο εντός του αστικού ιστού της πόλης μας και να διαμαρτυρηθεί για την αλλαγή στάσης της διοίκησης του Δήμου Αμαρουσίου. Το καζίνο δεν έχει καμία θέση μέσα στις γειτονιές μας,δίπλα στα σπίτια και τα σχολεία μας!Να είμαστε όλοι εκεί! Εκ του Συντονιστικού της Επιτροπής Αγώνα  
