Title:
Στο Χαλάνδρι ο Αλέξης Τσίπρας για την παρουσίαση του προγράμματος του ΣΥΡΙΖΑ-ΠΣ “Ελλάδα 2027”
Description:
Ο πρόεδρος του ΣΥΡΙΖΑ - Προοδευτική Συμμαχία, Αλέξης Τσίπρας θα απευθύνει ομιλία την Τετάρτη 7 Ιουνίου 2023 στην προγραμματική εκδήλωση του ΣΥΡΙΖΑ-ΠΣ «Ελλάδα 2027: Επτά βήματα για Δίκαιη Κοινωνία και Ευημερία για Όλους». Η εκδήλωση θα πραγματοποιηθεί στις 19:30 στο θέατρο Ρεματιάς στο Χαλάνδρι. Στην εκδήλωση θα συμμετάσχουν με ομιλίες, εξειδικεύοντας τα «επτά βήματα για Δίκαιη Κοινωνία και Ευημερία για Όλους», οι Έφη Αχτσιόγλου, Διονύσης Τεμπονέρας, Ευκλείδης Τσακαλώτος και Αλέξης Χαρίτσης.
