Title:
Ινστιτούτο Έρευνας και Μελέτης “Θουκυδίδης”: Διάλεξη «Η Ελληνική Εκπαίδευση Σήμερα»
Description:
Το Ινστιτούτο Έρευνας και Μελέτης “Θουκιδίδης” υπό την αιγίδα του Ομίλου για την Unesco Πειραιώς &amp; Νήσων και της International Action Art διοργανώνει διάλεξη - συζήτηση με θέμα: «Η Ελληνική Εκπαίδευση Σήμερα», την Τετάρτη 7 Ιουνίου 2023 και ώρα 7:00 μ.μ., στο Μουσείο Γεωργίου Δροσίνη (Εμμανουήλ Μπενάκη 3, Κηφισιά). Ομιλητές: Μέμα ΧαλιώτηΠολιτισμιολόγος &amp; Κοινωνικός ΕπιστήμωνΜουσικός Μελέτης ΜελετόπουλοςΔιδάκτωρ Οικονομικών &amp; Κοινωνικών Επιστημών του Πανεπιστημίου της ΓενεύηςΛυκειάρχης Ιονίου Σχολής &amp; Διδάσκων στη Σχολή Πολέμου Αεροπορίας Ιωάννης ΠαναγιωτόπουλοςΕπίκουρος Καθηγητής Θεολογικής Σχολής ΕΚΠΑ Προλογίζει ο κ. Ιωάννης Μαρωνίτης, Πρόεδρος Ομίλου για την Unesco Πειραιώς &amp; Νήσων &amp; CEO International Action Art.
