Title:
Η σύνθεση του νέου Διοικητικού Συμβουλίου του Συλλόγου Πεζοπόρων Χαλανδρίου
Description:
Ο Φυσιολατρικός Πεζοπορικός Σύλλογος Χαλανδρίου “Ο Ευριπίδης” ενημερώνει για τα αποτελέσματα των εκλογών του συλλόγου:  Ένα πολύ μεγάλο και θερμό «ευχαριστώ» στα μέλη μας που ανταποκρίθηκαν στο κάλεσμά μας να συμμετέχουν στη Γενική Συνέλευση καθώς και τις εκλογικές διαδικασίες για την ανάδειξη των νέων οργάνων του συλλόγου μας. Η αθρόα προσέλευση των μελών μας αναδεικνύει την ανάγκη που έχει η πόλη μας για έναν δυνατό Πεζοπορικό Σύλλογο. Η διαδικασία των αρχαιρεσιών για την εκλογή του νέου Διοικητικού Συμβουλίου και της Ελεγκτικής Επιτροπής, πραγματοποιήθηκε την Κυριακή 28 Μαΐου 2023 στην αίθουσα συνεδριάσεων του Δημοτικού Συμβουλίου, επί της οδού Γρ. Γυφτοπούλου 2, και ολοκληρώθηκε με επιτυχία, μετά την εντυπωσιακή συμμετοχή των τακτικών μελών του συλλόγου, η οποία άγγιξε το 74,4%. Η σύνθεση του νέου Διοικητικού Συμβουλίου που αναδείχθηκε από τις αρχαιρεσίες και συγκροτήθηκε σε σώμα τη Δευτέρα, 29 Μαΐου 2023, είναι η εξής: Πρόεδρος: κ. Σπανουδάκης ΓιώργοςΑντιπρόεδρος: κ. Θεοδωρίδης Συμεών Γεν. Γραμματέας: κα Πετράκου Σταυρούλα Ταμίας: κ. Θώδης ΓιώργοςΒοηθός Γραμματέας: κ. Θάνος ΓιώργοςΜέλος: κ. Τίτος ΜάριοςΜέλος: κ. Αγγελόπουλος Παναγιώτης Αναπληρωματικά Μέλη: κα Ζαραβίνου Γεωργία και κα Χαλκέα-Μπούρδου Έφη Για την Εξελεγκτική Επιτροπή εκλέχθηκαν οι: κα Ζήσογλου Μαργαρίτα, κ. Καραπούλιος Αθανάσιος και κα Μάναλη Κωνσταντίνα. Υποσχόμαστε σε όλους όσοι στήριξαν τη μέχρι σήμερα προσπάθειά μας ότι θα συνεχίσουμε με τον ίδιο ζήλο να προσφέρουμε εθελοντικά τις υπηρεσίες μας, διοργανώνοντας αξέχαστες πεζοπορικές εμπειρίες, γιατί όλοι έχουμε μια κοινή αγάπη για το βουνό και τη φύση. Επίσης, σας ενημερώνουμε ότι το νέο προφίλ του Συλλόγου Πεζοπόρων Χαλανδρίου στο Facebook είναι: Πεζοπόροι Χαλανδρίου. Ευχαριστούμε θερμά τον Δήμο Χαλανδρίου για την παραχώρηση της αίθουσας συνεδριάσεων του Δημοτικού Συμβουλίου. Συνεχίζουμε δυναμικά!!! Το Διοικητικό Συμβούλιο τουΦυσιολατρικού Πεζοπορικού Συλλόγου Χαλανδρίου“Ο Ευριπίδης” – Πεζοπόροι Χαλανδρίου  
