Title:
Οι πιο νόστιμες στάσεις για φαγητό στο χέρι, στο Χαλάνδρι και τα βόρεια προάστια
Description:
Street food στέκια που θα κάνουν πιο νόστιμη τη μέρα σας Το street food, το φαγητό των δρόμων του κόσμου, έχει μπει πλέον για τα καλά στη ζωή μας, κάνοντας πιο νόστιμη την καθημερινότητά μας. Φαλάφελ, burritos, gourmet burgers κι ένα σωρό ακόμα λαχταριστές επιλογές εμφανίστηκαν τα τελευταία χρόνια στη γαστρονομική σκηνή της πόλης, με τα μαγαζιά που προσφέρουν κάτι νόστιμο και «γρήγορο» στο χέρι να αυξάνονται συνεχώς. Αυτή τη φορά, κάναμε μια βόλτα στις γειτονιές των βορείων προαστίων και σας παρουσιάζουμε οκτώ σημεία γρήγορου φαγητού, το καθένα από τα οποία έχει να μας κάνει τη δική του ξεχωριστή πρόταση. Ancho Mexican Grill Το Ancho Mexican Grill, στο Χαλάνδρι και στην Κηφισιά, συνδυάζει τη φιλοσοφία ενός burrito bar με εκείνη των μεξικάνικων street food spots, για να δημιουργήσει γευστικές προτάσεις που θα σας κάνουν να αναφωνήσετε «Viva Mexico!». Αρχικά διαλέγετε ανάμεσα σε burrito, burrito bowl, tacos, nachos bowl, quesadillas ή σαλάτα, στη συνέχεια βάζετε τη γέμιση της επιλογής σας (μοσχαράκι στη γάστρα, ψιλοκομμένο φιλέτο Black Angus, φιλέτο κοτόπουλο, ψητά λαχανικά κ.ά.) και τέλος γαρνίρετε με σος (αναλόγως το πόσο πικάντικη θέλετε να είναι). Συνοδεύστε την παραγγελία σας με tortilla chips, πατάτα φούρνου ή chili con carne. Στα συν του οι frozen margaritas. Πληροφορίες Γυφτοπούλου 9 &amp; Κολοκοτρώνη, Χαλάνδρι, τηλ. 210 6801097 / Κασσαβέτη 9, Κηφισιά, τηλ. 211 1831882, ancho.gr, fb page: Ancho Mexican Grill Margherita Pizza Artigianale Η Margherita Pizza Artigianale, επί της Κηφισίας (στα όρια της Κηφισιάς με τη Νέα Ερυθραία) αποδεικνύει ότι το street food μπορεί και είναι τόσο ποιοτικό και αξιόλογο όσο και το φαγητό που σερβίρουν σε ένα εστιατόριο. Στον παραδοσιακό ξυλόφουρνο συνδυάζονται υλικά που καταφτάνουν απευθείας από τη γείτονα χώρα με προϊόντα της ελληνικής γης. Το αποτέλεσμα; Καλοφουρνισμένα ζυμάρια πίτσας σε διάφορες γεύσεις και εκδοχές που σίγουρα θα δυσκολέψουν την επιλογή σας. Προτείνουμε ανεπιφύλακτα την Uova e Pancetta (με καπνιστή πανσέτα Δράμας, προβολόνε, αυγό, κρέμα γάλακτος, σχοινόπρασο) ή την Caprese (με βουβαλίσια μοτσαρέλα, φρέσκια ντομάτα, πέστο φρέσκου βασιλικού). Πληροφορίες Λεωφόρος Κηφισίας 363, Νέα Ερυθραία, τηλ. 211 4081132, pizzamargherita.gr, fb page: Margherita Pizza Artigianale Mr Pug&#039;s Canteen Η καντίνα του κυρίου Pug, που έστησαν σε έναν από τους πιο πολυσύχναστους πεζόδρομους του Χαλανδρίου ο Γιώργος Βενιέρης και ο Σήφης Μανουσέλης, είναι ένα από τα πιο ενδιαφέροντα street food spots της πόλης. Εδώ θα δοκιμάσετε εξαιρετικά και γευστικά bao buns (τα φημισμένα αφράτα ασιατικά ψωμάκια ατμού) με επτά διαφορετικούς γευστικούς συνδυασμούς, αλλά και λαχταριστά churros (οι περίφημοι ισπανικοί λουκουμάδες) σε διάφορες παραλλαγές, όπως σοκολάτα-τζίντζερ, κανέλα-ζάχαρη κ.ά. Πληροφορίες Κατσουλιέρη 6, Χαλάνδρι, τηλ. 210 6824001, fb page: Mr Pug&#039;s Canteen Burger Ap Στο Burger Ap του Άκη Πετρετζίκη στην Αγία Παρασκευή θα βρείτε το κλασικό και αγαπημένο burger, αλλά και κάποιες πολύ ενδιαφέρουσες παραλλαγές του. Αφράτο ψωμί ζυμωμένο με μπύρα, σος βγαλμένες από τη φαντασία και συνδυασμούς που θα θέλεις να γεύεσαι ξανά και ξανά. Εκτός από το μπιφτέκι και το κοτόπουλο, πρωταγωνιστικό ρόλο παίζουν η καραμελωμένη χοιρινή πανσέτα, το μοσχαρίσιο φιλέτο, η πάπια και το καβούρι στην πιο… τραγανή και νόστιμη εκδοχή του. Όλα συνοδεύονται από ολόφρεσκα λαχανικά και τη δική τους, ειδικά σχεδιασμένη, σος που δίνει έξτρα νοστιμιά. Αγαπήσαμε το hot dog (λουκάνικο με ελαιόλαδο, σαλάτα Coleslaw και αγγουράκι τουρσί) και δεν παραλείψαμε να δοκιμάσουμε και τις τραγανές γλυκοπατάτες με κανέλα και ζάχαρη. Πληροφορίες Ελβετίας 16, Αγία Παρασκευή, τηλ. 210 6083607, burgerap.com, fb page: Burger AP The Falafel Project Εδώ θα έρθετε για να δοκιμάσετε το κλασικό φαλάφελ (original) τυλιχτό και μη. Ωστόσο, ο κατάλογός του περιλαμβάνει πάρα πολλές παραλλαγές του με μαγειρεμένες σάλτσες και συνοδευτικά έως γεύσεις που συνιστούν ένα έξυπνο cocktail ανατολίτικης και μεσογειακής φιλοσοφίας. Όλες οι δημιουργίες τους περιλαμβάνουν 5 τραγανιστά φαλάφελ αρωματισμένα με το μυστικό τους μείγμα μπαχαρικών, σερβιρισμένα είτε τυλιχτά μέσα σε κουτί ή σε κουτί με πίτα στο πλάι. Κορυφαίες επιλογές το Smoke &amp; Spice (με μαροκινή καροτοσαλάτα με κινόα, δροσερό γιαούρτι με μυρωδικά και καυτερή σάλτσα τσίλι) και το Ρurple Haze (με σαλάτα λάχανο, καρότο, σταφίδες, σάλτσα ταχινιού και ντιπ με παντζάρι, κάρδαμο, κόλιανδρο). Έχετε κατά νου ότι οι μερίδες είναι τεράστιες. Πληροφορίες Χαϊμαντά 19-21, Χαλάνδρι, τηλ. 210 6819192, fb page: The Falafel Project Street Wok Το δημοφιλές στέκι για κινέζικο διαθέτει κατάστημα και στη Νέα Ερυθραία. Ένα κατάστημα με φαγητό αποκλειστικά στο wok, όπως ακριβώς το βρίσκει κανείς στις υπαίθριες ασιατικές αγορές: νόστιμο, φρέσκο, απλό και προσωποποιημένο. Όλα εδώ ετοιμάζονται επιτόπου μπροστά σας σε λίγα μόλις λεπτά. Πρώτα διαλέγετε τη βάση της αρεσκείας σας, ανάμεσα σε noodles ή ρύζι. Στη συνέχεια, επιλέγετε υλικά μέσα από μεγάλη ποικιλία, από κοτόπουλο και χοιρινό μέχρι γαρίδες και λαχανικά και ολοκληρώνετε με τη σάλτσα. Πληροφορίες Χαρ. Τρικούπη 144, Νέα Ερυθραία, τηλ. 210 6253560, fb page: streetwok Troufa Μια ξεχωριστή γευστική στάση στη Δροσιά. Η ιδιαίτερη έμφαση που δίνεται στις πρώτες ύλες και η εφευρετικότητα που χαρακτηρίζει σχεδόν όλα τα προϊόντα, δεν αφήνουν περιθώρια από το να εντάξουμε την Troufa στη λίστα με τα κορυφαία ζαχαροπλαστεία της πόλης. Εκτός από υπέροχα γλυκά, εδώ μπορείτε να απολαύσετε φρέσκα σάντουιτς, φοκάτσιες, μπρουσκέτες, σαλάτες και σνακ, όλα παρασκευασμένα με φρέσκα υλικά ύψιστης ποιότητας την ίδια ημέρα. Πληροφορίες Λεωφόρος Θησέως 4, Δροσιά, τηλ. 210 8000950, troufadaily.gr, fb page: Troufa Bread &amp; Chocolate Κρέπες Κηφισιάς Με περισσότερα από 20 χρόνια λειτουργίας οι Κρέπες Κηφισιάς αποτελούν σημείο αναφοράς για τους ξενύχτηδες, και όχι μόνο, ολόκληρης της Αθήνας. Δίνει ιδιαίτερη έμφαση στην ποιότητα της πρώτης ύλης, αλλά και στην παραδοσιακή μυστική συνταγή που χρησιμοποιείται για την παρασκευή της ζύμης. Διαθέτει μεγάλη γκάμα σε αλμυρές και γλυκές κρέπες, ανάμεσα στις οποίες δεν θα ξέρεις ποια να επιλέξεις. Μπορείτε, όμως, να δημιουργήσετε τη δική σας κρέπα χρησιμοποιώντας τα υλικά της αρεσκείας σας. Πληροφορίες Αδριανού 4, Πλατεία Πλατάνων, Κηφισιά, τηλ. 210 6231371 Πηγή: www.greekguide.com, Μίλτος Μιχαλάς &amp;nbsp;
