Title:
“Γνωριμία με την αναπηρία”: Εκδήλωση στο 12ο Δημοτικό Χαλανδρίου
Description:
Το τμήμα Παιδείας του Δήμου Χαλανδρίου σε συνεργασία με την κοινωνική λειτουργό Δήμητρα-Μιμή Γκασούκα και τη διεύθυνση του 12ου Δημοτικού Σχολείου διοργανώνουν την εκδήλωση «Γνωριμία με την αναπηρία», την Παρασκευή 12 Μαΐου 2023, στις 10:00, στο Στεργιοπούλειο - 12ο Δημοτικό Σχολείο Χαλανδρίου (Ιωαννίνων &amp; Ταϋγέτου). Ομιλήτρια: Δήμητρα-Μιμή Γκασούκα, κοινωνική λειτουργός, ανάπηρη, δημοτική σύμβουλος Χαλανδρίου Την εκδήλωση θα παρακολουθήσουν τα παιδιά της Δ’, Ε’ και ΣΤ’ τάξης. Στόχος, ένα ταξίδι στην ιστορία, τις λέξεις, τα στερεότυπα, τα δικαιώματα και την ανθρώπινη ποικιλομορφία που θα αναδειχθεί με τη συμμετοχή των μαθητών/τριών.  
