Title:
Τραγωδία στο Χαλάνδρι: Αυτοκτόνησε 14χρονη μαθήτρια, πηδώντας από τον 4ο όροφο ιδιωτικού σχολείου
Description:
Ανείπωτη τραγωδία σε ιδιωτικό σχολείο στο Χαλάνδρι, όπου αυτοκτόνησε 14χρονη μαθήτρια. Το τραγικό περιστατικό συνέβη το μεσημέρι της Παρασκευής σε ένα από τα πιο ακριβά ιδιωτικά σχολεία της Αθήνας. Η μαθήτρια, κόρη ξένων διπλωματών, η οποία φοιτούσε εκεί, αποφάσισε να θέσει τέρμα στη ζωή της πηδώντας από τον 4ο όροφο του σχολείου, βρίσκοντας ακαριαίο θάνατο. Οι καθηγητές, σοκαρισμένοι, κράτησαν τα παιδιά στις αίθουσες για να μην δουν το αποτρόπαιο θέαμα. Ακόμη είναι άγνωστοι οι λόγοι που οδήγησαν τη μαθήτρια της Β' Γυμνασίου να προβεί στο απονενοημένο διάβημα. Πηγή: www.iefimerida.gr
