Title:
Ανανέωση θητείας για ακόμη 2 χρόνια στο νοσοκομείο “ΣΩΤΗΡΙΑ” για τον δημοτικό σύμβουλο Χαλανδρίου Θάνο Τσιαμπά
Description:
Ο ιδιοκτήτης του κέντρου φυσικοθεραπείας “Physioaskisis” και Δημοτικός Σύμβουλος Χαλανδρίου Θάνος Τσιαμπάς αναλύει τι έγινε εν μέσω Covid τα τελευταία 2 χρόνια στο Γενικό Νοσοκομείο Θώρακος «Η ΣΩΤΗΡΙΑ» ανακοινώνοντας παράλληλα και την ανανέωση της θητείας του στο Διοικητικό Συμβούλιο του νοσοκομείου με την υπ' αριθμ. απόφαση Γ4β/66118/2022. Αναβαθμίζεται το νοσοκομείο "Σωτηρία": 🔵 Αποκτά Κέντρο Ακτινοθεραπείας - 40εκ. 🔵 Παράλληλα παραδόθηκαν σε 3 έτη: Πολυδύναμη ΜΕΘ 50 κλινών Αιμοδυναμικό Εργαστήριο Ανακαίνιση 3 κλινικών Αναβαθμισμένος ξενώνας Νέο Γαστρεντερολογικό Νέος αξονικός τομογράφος Κατασκευή πεζογέφυρας διασύνδεσης κτιρίων Κέντρο Αναπνευστικής Φυσικοθεραπείας Πρόκειται για τη δημιουργία ενός σύγχρονου Κέντρου Ακτινοθεραπείας, το οποίο θα ενισχύσει το δίκτυο των 18 δημόσιων νοσοκομείων (ΕΣΥ, Πανεπιστημιακά και Στρατιωτικά) που διαθέτουν Τμήματα Ακτινοθεραπείας. Το έργο θα καλύψει άμεσες ανάγκες υγείας ασθενών με καρκίνο (όχι μόνο των ασθενών του «Η Σωτηρία» αλλά και γενικότερα), παρέχοντας υπηρεσίες υγείας καλύτερης ποιότητας και μειωμένο χρόνο αναμονής για την ακτινοθεραπεία. Επιπλέον δημιουργείται νέο Τμήμα Χημειοθεραπείας, συμπληρωματικό του Κέντρου Ακτινοθεραπείας, το οποίο θα συμβάλλει στην επίτευξη του καινοτόμου στόχου δημιουργίας ενός ενιαίου τομέα χορήγησης ακτινοθεραπείας και την δημιουργία ενιαίων προτύπων για τη χορήγηση θεραπείας σε ασθενείς με καρκίνο. Επιπλέον, τα τελευταία έτη στο νοσοκομείο λειτουργούν: Πολυδύναμη ΜΕΘ 50 κλινών Επέκταση Πανεπιστημιακής ΜΕΘ με επιπλέον πέντε κλίνες Κατασκευή, εξοπλισμός και λειτουργία Κέντρου Αναπνευστικής Φυσικοθεραπείας Κατασκευή Πεζογέφυρας Διασύνδεσης Κτιρίων Νέο Γαστρεντερολογικό Τμήμα Πλήρης ανακαίνιση τριών Κλινικών (5ης και 10ης Πνευμονολογικής και Πανεπιστημιακής Καρδιολογικής) Υπερσύγχρονος αξονικός τομογράφος 512 τομών.
