Title:
Ποιες υπηρεσίες του Δήμου Χαλανδρίου μεταστεγάζονται επί της οδού Σολωμού
Description:
Ο Δήμος Χαλανδρίου με ανακοίνωσή του ενημερώνει: Στα πλήρως ανακαινισμένα γραφεία επί της Σολωμού 10 (πρώην κτήριο ΔΕΗ) μεταφέρονται η υπηρεσία Κοινωνικής Πρόνοιας, η δ/νση Παιδείας και η Φιλαρμονική Ορχήστρα του Δήμου Χαλανδρίου. Έως ότου ολοκληρωθεί η διαδικασία της μετακόμισης, ενδέχεται να υπάρξουν προβλήματα με τις τηλεφωνικές επικοινωνίες και το ηλεκτρονικό ταχυδρομείο των υπηρεσιών. Ως εκ τούτου καλούνται οι πολίτες που έχουν κάποιο αίτημα για την Κοινωνική Πρόνοια να καλούν, προσωρινά, στο τηλ.: 210-6894444 και, σε έκτακτες περιπτώσεις, στο 210-6778788. Παρακαλούμε για την κατανόηση των πολιτών στην προσωρινή αυτή αναστάτωση.
