Title:
Ευχές για το Πάσχα από την υποψήφια δήμαρχο Χαλανδρίου Κρίστη Αγαπητού
Description:
Η παράταξη «Αγαπάμε το Χαλάνδρι» και η επικεφαλής Υποψήφια Δήμαρχος Κρίστη Αγαπητού εύχονται σε όλον τον κόσμο και ιδιαίτερα στους δημότες της πόλης μας, η Ανάσταση του Θεανθρώπου να δείξει τον δρόμο προς την αγαλλίαση και την απόλυτη ευτυχία. Ας προσφέρουμε μια ένδειξη αγάπης στον συνάνθρωπό μας, ένα χαμόγελο, μια καλή κουβέντα. Γιατί, η αγάπη είναι ένα αίσθημα, τόσο δυνατό, που μπορεί να κάνει τον κόσμο που ζούμε και όπου πρόκειται να μεγαλώσουν τα παιδιά μας, καλύτερο! Στο χέρι μας είναι, λοιπόν, να τον ομορφύνουμε. Καλό Πάσχα!  
