Title:
“Έρευνα - Η Ελλάδα με τα μάτια ενός νέου”: Διάλεξη στο Χαλάνδρι
Description:
Το Ινστιτούτο Έρευνας και Μελέτης «Θουκυδίδης» σε συνεργασία με τη δημοτική παράταξη «Αγαπάμε το Χαλάνδρι» σας προσκαλούν στη διάλεξη - συζήτηση με θέμα «Έρευνα - Η Ελλάδα με τα μάτια ενός νέου». Η εκδήλωση θα πραγματοποιηθεί την Κυριακή 9 Απριλίου 2023 στις 11:00 π.μ. στην αίθουσα εκδηλώσεων του Δήμου Χαλανδρίου (Στρ. Παπάγου 7, Χαλάνδρι). Ομιλητής: κ. Καραμπελιάς Γεώργιος (Πολιτικός Αναλυτής-Συγγραφέας) Ομάδα Έρευνας: Κα. Δαουτάκου Αικατερίνη (Πολιτικός Επιστήμων-Διεθνολόγος) Κα. Κουκουλά Ζωή (Μεταφράστηρια-MSc Διεθνών Σχέσεων) Κ. Κομνηνός Κωνσταντίνος (Πολιτικός και Διοικητικός Επιστήμων) Κα. Νούσση Δάφνη (Πολιτικός Επιστήμων)  
