Title:
Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες - Χαλάνδρι: Θερινά μαθήματα - Τμήματα μαθητών και αποφοίτων
Description:
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟΙ ΟΡΙΖΟΝΤΕΣ: ΘΕΡΙΝΑ ΜΑΘΗΜΑΤΑ - ΤΜΗΜΑΤΑ ΜΑΘΗΤΩΝ ΚΑΙ ΑΠΟΦΟΙΤΩΝ  Κρατήστε θέση για τα θερινά μαθήματα του φροντιστηρίου μας και εξασφαλίστε την έγκαιρη και επαρκή προετοιμασία για την επόμενη τάξη και τις πανελλαδικές εξετάσεις. Για την Α’ και Β’ τάξη Λυκείου τα θερινά μαθήματα χρησιμεύουν στην προετοιμασία του μαθητή για τις δυσκολίες της επόμενης τάξης κι εξασφαλίζουν όχι μόνο την επιτυχία του, αλλά και την αβίαστη αφομοίωση της ύλης. Σε ό,τι αφορά την προετοιμασία για τις πανελλαδικές εξετάσεις τα θερινά μαθήματα είναι απαραίτητα είτε πρόκειται για μαθητές της Γ’ Λυκείου είτε για απόφοιτους, ώστε να γίνει εγκαίρως τόσο η διεκπεραίωση της ύλης όσο και αναγκαίες επαναλήψεις της. Αναλόγως με τις ανάγκες του εκάστοτε μαθητή δίνεται η δυνατότητα εξατομικευμένου μαθήματος ή συμμετοχής σε τμήμα. Τα θερινά τμήματα αφορούν μαθητές Γυμνασίου - Λυκείου και Απόφοιτους. Γιατί να μας επιλέξετε; Μεθοδικό μάθημα και προετοιμασία στη λογική των εξετάσεων από την Α’ Λυκείου Μικρά τμήματα με μαθητές ίδιου επιπέδου – Ιδιαίτερα μαθήματα Τακτικά τεστ και προσομοιώσεις εξετάσεων Συχνή ενημέρωση γονέα για την πρόοδο του παιδιού Προγραμματισμός διαβάσματος Εξατομικευμένη προσέγγιση του κάθε μαθητή αναλόγως των ιδιαιτεροτήτων και των αναγκών του  Τα μαθήματά μας γίνονται δια ζώσης &amp; διαδικτυακά! Εκπαιδευτικοί ΟρίζοντεςΓρηγ. Γυφτοπούλου 10, Χαλάνδρι 152 33 (χάρτης)τηλ.: 211-1131096e-mail: info@orizontes.orgwww.orizontes.orgfacebook / instagram  
