Title:
Ελεύθερο Πανεπιστήμιο Δήμου Χαλανδρίου: Διάλεξη “Η ατμοσφαιρική ρύπανση και οι επιπτώσεις στην υγεία”
Description:
Στο πλαίσιο του νέου κύκλου διαλέξεων του Ελεύθερου Πανεπιστημίου Χαλανδρίου για το β’ τρίμηνο 2022-2023, πραγματοποιείται τη Δευτέρα 3 Απριλίου 2023 και ώρα 19:30 στο 7ο Γυμνάσιο Χαλανδρίου (Κόδρου 24), η διάλεξη: «Η Ατμοσφαιρική ρύπανση και οι επιπτώσεις στην υγεία». Ομιλητές:  Μιχαλόπουλος Νίκος, διευθυντής ΙΕΠΒ/ΕΑΑ, καθηγητής περιβαλλοντικής χημείας Πανεπιστήμιο Κρήτης «Αόρατοι ρύποι με ορατές επιδράσεις»  Καλομενίδης Γιάννης, καθηγητής Πνευμονολογίας ΕΚΠΑ / Νοσ. Ευαγγελισμός «Αέριοι ρύποι και μικροσωματίδια: Από την ενδομήτρια ζωή μέχρι την ενηλικίωση» Υπενθυμίζεται ότι από τον Οκτώβριο του 2022, το Ελεύθερο Πανεπιστήμιο του Δήμου Χαλανδρίου έχει διευρύνει τη λειτουργία του με σειρά διαλέξεων, κύκλους μαθημάτων και ερευνητικές δραστηριότητες, οι οποίες κατανέμονται σε τρία τρίμηνα.   
