Title:
«Δικαιοσύνη στην Εργασία - Προστασία της εργασίας και κοινωνικής ασφάλισης»: Εκδήλωση ΣΥΡΙΖΑ-ΠΣ Χαλανδρίου
Description:
Την Πέμπτη 30 Μαρτίου 2023 και ώρα 19:00 στον κινηματογράφο "ΑΘΗΝΑ" (Σολωμού 18, Χαλάνδρι), η ΟΜ ΣΥΡΙΖΑ-ΠΣ Χαλανδρίου διοργανώνει την 3η θεματική εκδήλωση/συζήτηση με θέμα: «Δικαιοσύνη στην Εργασία - Προστασία της εργασίας και κοινωνικής ασφάλισης», με εισηγητές τη Μαριλίζα Ξενογιαννακοπούλου, τομεάρχη εργασίας κοινοβουλευτικής ομάδας ΣΥΡΙΖΑ-ΠΣ και τον Διονύση Τεμπονέρα, μέλος Πολιτικής Γραμματείας και τομεάρχη Κοινωνικής πολιτικής ΣΥΡΙΖΑ–ΠΣ. Παρέμβαση θα κάνει ο Νίκος Κορφιάτης, μηχανολόγος μηχανικός σε εταιρεία κατασκευής έργων ενέργειας. Τη συζήτηση θα διευθύνει ο δημοσιογράφος Άγγελος Τσέκερης. Η σχετική ανακοίνωση αναφέρει: «Θέλουμε να πιστεύουμε ότι θα γίνει ένας ενδιαφέρον διάλογος για τις θέσεις του κόμματος μας τόσο για τα εργασιακά θέματα καθώς και για την ασφάλεια στην εργασία και την κοινωνική ασφάλιση, που τα τελευταία 4 χρόνια συνεχώς καταπατούνται τα εργασιακά δικαιώματα και οι συνθήκες εργασίας γίνονται όλο και πιο επισφαλείς και το δικαίωμα στην σύνταξη των νέων εργαζομένων τίθεται εν αμφιβόλω με τις νομοθετικές ρυθμίσεις της κυβέρνησης Μητσοτάκη. Σας περιμένουμε όλους και όλες για να ενημερωθούμε και για ένα γόνιμο διάλογο».  
