Title:
Ελεύθερο Πανεπιστήμιο Δήμου Χαλανδρίου: Στις 10 Απριλίου μετατίθεται η διάλεξη για τις Ενεργειακές Κοινότητες
Description:
Το Ελεύθερο Πανεπιστήμιου του Δήμου Χαλανδρίου ανακοινώνει ότι η διάλεξη «Ενεργειακές Κοινότητες: Πώς να παράξεις το ρεύμα που καταναλώνεις» μετατίθεται τη Μ. Δευτέρα 10 Απριλίου 2023, από τις 27 Μαρτίου που είχε αρχικά προγραμματιστεί. Ομιλητής είναι ο κ. Δημήτρης Κ. Παπασωτηρίου, χημικός μηχανικός ΕΜΠ, MSc στη Μηχανική Περιβάλλοντος, University of Strathclyde. Η διάλεξη θα πραγματοποιηθεί στο 7ο Γυμνάσιο Χαλανδρίου (Κόδρου 24), στις 19:00.
