Title:
Εκπαιδευτικοί Ορίζοντες - Χαλάνδρι: Προετοιμασία για τις εξετάσεις Γυμνασίου - Λυκείου
Description:
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟΙ ΟΡΙΖΟΝΤΕΣ - ΠΡΟΕΤΟΙΜΑΣΙΑ ΓΙΑ ΤΙΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ ΓΥΜΝΑΣΙΟΥ-ΛΥΚΕΙΟΥ Εγγραφείτε εγκαίρως στα μαθήματα του φροντιστηρίου μας και προετοιμαστείτε για τις προαγωγικές εξετάσεις! Σε κάθε τάξη οι προαγωγικές εξετάσεις είναι μια πρόκληση για τους μαθητές κάθε επιπέδου. Το φροντιστήριό μας εξασφαλίζει την οργάνωση της επανάληψης των μαθητών και τη βέλτιστη δυνατή επίδοσή τους. Αναλόγως με τις ανάγκες του εκάστοτε μαθητή δίνεται η δυνατότητα εξατομικευμένου μαθήματος ή συμμετοχής σε τμήμα. Τα μαθήματά μας: Α’, Β’, Γ’ Λυκείου → Φιλολογικά μαθήματα - προετοιμασία για τις πανελλαδικές εξετάσεις Απόφοιτοι → Φιλολογικά μαθήματα - προετοιμασία για τις πανελλαδικές εξετάσεις Γυμνάσιο → Καθημερινή δίωρη μελέτη όλων των μαθημάτων Γυμνάσιο → Φιλολογικά μαθήματα Γιατί να μας επιλέξετε; Μεθοδικό μάθημα και προετοιμασία στη λογική των εξετάσεων από την Α’ Λυκείου Μικρά τμήματα με μαθητές ίδιου επιπέδου - Ιδιαίτερα μαθήματα Τακτικά τεστ και προσομοιώσεις εξετάσεων Συχνή ενημέρωση γονέα για την πρόοδο του παιδιού Προγραμματισμός διαβάσματος Εξατομικευμένη προσέγγιση του κάθε μαθητή αναλόγως των ιδιαιτεροτήτων και των αναγκών του  Τα μαθήματά μας γίνονται δια ζώσης &amp; διαδικτυακά!  Εκπαιδευτικοί ΟρίζοντεςΓυφτοπούλου 10, Χαλάνδρι 152 33 (χάρτης)τηλ.: 211-1131096e-mail: info@orizontes.orgwww.orizontes.orgfacebook / instagram  
