Title:
Το νέο ΔΣ του Συλλόγου Προστασίας Περιβάλλοντος και Ρεματιάς Πεντέλης-Χαλανδρίου
Description:
Ο Σύλλογος Προστασίας Περιβάλλοντος και Ρεματιάς Πεντέλης-Χαλανδρίου πραγματοποίησε την Παρασκευή 17/02/2023 την Ετήσια Τακτική Εκλογοαπολογιστική Γενική Συνέλευση και το Σάββατο 18/2/2023 τις αρχαιρεσίες για την ανάδειξη νέου 7μελούς Διοικητικού Συμβουλίου και νέας 3μελούς Εξελεγκτικής Επιτροπής για διετή θητεία (2023 &amp; 2024). Την Τρίτη 28 Φεβρουαρίου 2023, σε ειδική Τακτική Συνεδρίαση το νέο Διοικητικό Συμβούλιο συγκροτήθηκε σε Σώμα ομόφωνα με την εξής σύνθεση: Διοικητικό Συμβούλιο Πρόεδρος: Σμαραγδή Μαρίνα-ΕλένηΑντιπρόεδρος: Κουτρουμάνος Κων/νος Γεν. Γραμματέας: Καϊμάκη Λαμπρινή (Ρούλα)Αν. Γεν. Γραμματέας: Γαβριήλ ΡεγγίναΤαμίας: Αναστασόπουλος Ιωάννης Μέλος: Περλέρος ΒασίλειοςΜέλος: Δήμου-Γεωργοπούλου Αμαλία Εξελεγκτική Επιτροπή Πρόεδρος: Αργυρόπουλος Αλέξανδρος-Θεόδωρος Μέλος: Ντρε ΜαρίαΜέλος: Βασιλειάδης Ιωάννης  
