Title:
“Δικαιοσύνη στην Οικονομία - Νέο Αναπτυξιακό και Παραγωγικό Mοντέλο”: Εκδήλωση ΣΥΡΙΖΑ-ΠΣ Χαλανδρίου
Description:
Η Ο.Μ. ΣΥΡΙΖΑ-Π.Σ. Χαλανδρίου διοργανώνει -στα πλαίσια της προεκλογικής εκστρατείας, ενημέρωσης και διάδοσης των θέσεων του κόμματος- θεματική εκδήλωση/συζήτηση για την οικονομία, την Πέμπτη 15 Μαρτίου 2023 στις 7:00 μ.μ., στην αίθουσα εκδηλώσεων του Δήμου Χαλανδρίου (Στρ. Παπάγου 7, Χαλάνδρι). Θέμα της εκδήλωσης: «Δικαιοσύνη στην Οικονομία - Νέο Αναπτυξιακό και Παραγωγικό Mοντέλο». Εισηγητές: Ευκλείδης Τσακαλώτος, βουλευτής, κοινοβουλευτικός εκπρόσωπος ΣΥΡΙΖΑ-ΠΣ, πρ. υπουργός Οικονομικών και Γιάννης Δραγασάκης, βουλευτής ΣΥΡΙΖΑ-ΠΣ, πρ. αντιπρόεδρος Κυβέρνησης, πρ. υπουργός Οικονομίας και Ανάπτυξης Τη συζήτηση συντονίζει ο δημοσιογράφος, πρ. βουλευτής, πρ. αναπλ. υπουργός, Νίκος Ξυδάκης. Θα γίνουν παρεμβάσεις από: Σταμάτης Βαρδαρός, πρ. αναπληρωτής Γ.Γ. Υπουργείου Υγείας, υπεύθυνος τομέα Απασχόλησης/Κοινωνικής Πολιτικής ΙΜΕ ΓΣΕΒΕΕ και Γιάννης Τσιλίκας, μέλος δικτύου ερευνητριών-ερευνητών, συμμέτοχος σε εταιρία παραγωγής τεχνολογίας και εφαρμογών. Θα επακολουθήσει συζήτηση με το κοινό.   
