Title:
ΑΝΑΒΟΛΗ ΕΚΔΗΛΩΣΗΣ: Ελεύθερο Πανεπιστήμιο Δήμου Χαλανδρίου: Διάλεξη “Τράπεζες, ελληνική κοινωνία και εθνική οικ
Description:
Αναβάλλεται η εκδήλωση του Ελεύθερου Πανεπιστημίου Δήμου Χαλανδρίου «Τράπεζες, ελληνική κοινωνία και εθνική οικονομία: μύθοι, πραγματικότητα και τι μέλλει γενέσθαι», που ήταν προγραμματισμένη για τη Δευτέρα 13 Μαρτίου 2023, λόγω ασθένειας των ομιλητών. Ο Δήμος Χαλανδρίου θα επανέλθει με την ανακοίνωση νέας ημερομηνίας για την εκδήλωση. ****** Στο πλαίσιο του νέου κύκλου διαλέξεων του Ελεύθερου Πανεπιστημίου Χαλανδρίου για το Β’ τρίμηνο, τη Δευτέρα 13 Μαρτίου 2023 και ώρα 19:00, στο 7ο Γυμνάσιο Χαλανδρίου (Κόδρου 24), πραγματοποιείται η διάλεξη: «Τράπεζες, ελληνική κοινωνία και εθνική οικονομία: μύθοι, πραγματικότητα και τι μέλλει γενέσθαι». Ομιλητές: Γιώργος Θέος, ειδικός σύμβουλος στρατηγικής &amp; επικοινωνίας, δημοτικός σύμβουλος Χαλανδρίου Θάνος Ζώης, σύμβουλος asset &amp; wealth management, με ειδίκευση στα διεθνή σύνθετα χρηματοοικονομικά προϊόντα Συντονισμός: Σπύρος Χρυσικόπουλος, δημοσιογράφος, μέλος ΕΣΗΕΑ Η ελληνική μεταπολιτευτική κοινωνία συμπορεύτηκε και αναπτύχθηκε παράλληλα με το τραπεζικό σύστημα. Στο πλαίσιο όμως της εθνικής οικονομίας, η πολυπόθητη συμπόρευση δεν έφερε το επιδιωκόμενο αποτέλεσμα προς όφελος του κοινωνικού συνόλου. Μία ολιστική εικόνα όλων όσων έγιναν, με αποτίμηση αυτών που δεν έπρεπε να συμβούν, σε μία ταυτόχρονη προβολή του παρόντος και του τι «μέλλει γενέσθαι». Θεματικές ενότητες: Από τη Μεταπολίτευση μέχρι την ΟΝΕ • Ιστορική αναδρομή στο ελληνικό τραπεζικό σύστημα - αλληλλεπίδραση με την ελληνική κοινωνία • Στεγαστική Πίστη • Καταναλωτικά - Επενδυτικά προϊόντα • Επιχειρήσεις και ελληνικές τράπεζες, ανάλυση, επισκόπηση, προοπτικές Aπό την ψευδαίσθηση στη ζοφερή πραγματικότητα • Διεθνείς τραπεζικοί οίκοι στην Ελλάδα: η επένδυση της Credit Agricole στην Eμπορική Τράπεζα (case study) • Η επέκταση των ελληνικών τραπεζικών ομίλων στο εξωτερικό: αναλυτική παρουσίαση των επενδύσεων σε Βαλκανική και Τουρκία, επίδραση στο ΑΕΠ (case study: Εθνική Τράπεζα &amp; Finansbank) Μνημονιακή Ελλάδα και ανακεφαλαιοποιήσεις τραπεζών: από την επερχόμενη κατάρρευση στο bail in • Ανακεφαλαιοποιήσεις τραπεζών, κεφάλαια &amp; εθνική οικονομία • Κόκκινα δάνεια, διαχείριση και τοξικό περιβάλλον σύγκρουσης• Ανθρώπινο Δυναμικό Τραπεζών, από το εργασιακό πρεστίζ στην εθελουσία έξοδο - κοινωνικές επιπτώσεις • Η αλλαγή στο κλασικό μοντέλο σχέσης τράπεζας-πελάτη, μετά από το κλείσιμο των τραπεζών και τα capital controls του 2015 Η επίδραση του Covid-19 και το νέο περιβάλλον στο εγχώριο banking • Τιτλοποιήσεις δανείων: πρόγραμμα ΗΡΑΚΛΗΣ (case study) • Οι νέες digitalized τάσεις σε τραπεζικές υπηρεσίες &amp; προϊόντα • Από το brain drain στο brain gain: μπορεί να επιτευχθεί;  
