Title:
Ελεύθερο Πανεπιστήμιο Δήμου Χαλανδρίου: Το πρόγραμμα των διαλέξεων για το Β’ τρίμηνο του έτους ’22-’23
Description:
Το Ελεύθερο Πανεπιστήμιο του Δήμου Χαλανδρίου συνεχίζει τις δραστηριότητές του, με έναν νέο κύκλο διαλέξεων για το Β’ τρίμηνο του έτους ’22 – ’23. Το πλήρες πρόγραμμα των διαλέξεων:  6 Μαρτίου 2023: «Η διαχρονική συνεισφορά της καλλιέργειας της ελιάς στον πολιτισμό και την αειφόρο ανάπτυξη»Ομιλητής: Απόστολος Βλυσίδης, ομότιμος καθηγητής Χημικών Μηχανικών ΕΜΠ 13 Μαρτίου 2023: «Οικονομία-Κοινωνία-Τράπεζες»Ομιλητής: Γιώργος Θέος, ειδικός σύμβουλος στρατηγικής &amp; επικοινωνίας, δημοτικός σύμβουλος Χαλανδρίου 20 Μαρτίου 2023: «Η συμβολή των γυναικών στην Ελληνική Επανάσταση» Ομιλήτρια: Ευγενία Κατούφα, κοινωνική επιστήμων, δημοσιογράφος, ερευνήτρια, δημοτική σύμβουλος Χαλανδρίου 27 Μαρτίου 2023: «Ενεργειακές Κοινότητες: Πώς να παράξεις το ρεύμα που καταναλώνεις»Ομιλητής: Δημήτρης Κ. Παπασωτηρίου, χημικός μηχανικός ΕΜΠ, MSc στη Μηχανική Περιβάλλοντος, University of StrathclydeΗ διάλεξη μετατίθεται στις 10 Απριλίου 2023 Οι διαλέξεις πραγματοποιούνται στο 7ο Γυμνάσιο Χαλανδρίου (Κόδρου 24), στις 19:00. Υπενθυμίζεται ότι από τον Οκτώβριο του 2022, το Ελεύθερο Πανεπιστήμιο του Δήμου Χαλανδρίου έχει διευρύνει τη λειτουργία του με σειρά διαλέξεων, κύκλους μαθημάτων και ερευνητικές δραστηριότητες, οι οποίες οργανώνονται από Συντονιστική Επιτροπή. * Στις 20 Φεβρουαρίου 2023 πραγματοποιήθηκε η εκδήλωση: «Με αφετηρία τα “Σίδερα Χαλανδρίου”, μια σύντομη διαδρομή στο παρελθόν, το παρόν και το μέλλον του σιδηροδρόμου στην Ελλάδα», με ομιλητή τον Σπύρο Φασούλα, δικηγόρο, μέλος του Δ.Σ. της «Ελληνικής Γεωγραφικής Εταιρείας» και ιδρυτικό μέλος του «Συλλόγου Φίλων του Σιδηροδρόμου».  
