Title:
Ο Δήμος Χαλανδρίου βραβεύει μαθήτριες και μαθητές Λυκείων & ΕΠΑΛ για την εισαγωγή τους στα ΑΕΙ
Description:
Τις μαθήτριες και τους μαθητές των Λυκείων και των ΕΠΑΛ του Χαλανδρίου που εισήχθησαν στα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, με τις Πανελλήνιες Εξετάσεις έτους 2022, βραβεύει συμβολικά ο Δήμος Χαλανδρίου, στην ειδική εκδήλωση που θα πραγματοποιηθεί την Κυριακή 12 Μαρτίου 2023, στις 11:00 π.μ., στο Εθνομουσικολογικό Ίδρυμα Ζήση (Κολοκοτρώνη 5, Χαλάνδρι). Σε περίπτωση απουσίας των μαθητών/μαθητριών, τον έπαινο μπορούν να παραλάβουν οι γονείς τους ή κάποιος άλλος εκ μέρους τους. Η εκδήλωση είχε αρχικά προγραμματιστεί για τις 5 Φεβρουαρίου, αλλά αναβλήθηκε λόγω της κακοκαιρίας «Μπάρμπαρα» που έπληξε και το Χαλάνδρι.  
