Title:
Εγγραφές μαθητών σε νηπιαγωγεία και δημοτικά – Βρείτε το σχολείο σας στον διαδραστικό χάρτη του Δήμου Χαλανδρί
Description:
Οι αιτήσεις για την εγγραφή των μαθητών/τριών που φοιτούν για πρώτη φορά στην Α’ τάξη του Δημοτικού Σχολείου, καθώς και οι αιτήσεις εγγραφών στα δημόσια Νηπιαγωγεία Γενικής Παιδείας για το σχολικό έτος 2023-2024, πραγματοποιούνται από 1 έως 20 Μαρτίου 2023, σύμφωνα με τις σχετικές εγκυκλίους του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων. Η αίτηση εγγραφής υποβάλλεται ηλεκτρονικά στην πλατφόρμα: https://proti-eggrafi.services.gov.gr/ Οι ενδιαφερόμενοι μπορούν να συμβουλευτούν τις σχετικές εγκυκλίους: Εγκύκλιος για εγγραφή στα νηπιαγωγεία Εγκύκλιος για εγγραφή στα δημοτικά Βρείτε το σχολείο σας Στον ψηφιακό χάρτη που δημιούργησε το τμήμα Παιδείας &amp; Φροντίδας Σχολικών Μονάδων του Δήμου Χαλανδρίου, μπορούν οι ενδιαφερόμενοι/ες να βρουν τα όρια των σχολικών μονάδων της Α/βάθμιας Εκπαίδευσης του Δήμου, με βάση τη διεύθυνση κατοικίας τους και να δουν σε ποια σχολική μονάδα εντάσσονται τα παιδιά τους. Βρείτε το σχολείο σας με ένα κλικ ΕΔΩ.
