Title:
Ένωση Γονέων Χαλανδρίου: Εκδήλωση για τη συμπεριληπτική εκπαίδευση και την ειδική αγωγή
Description:
Η Ένωση Συλλόγων Γονέων Μαθητών Χαλανδρίου προσκαλεί στην εκδήλωση που διοργανώνει με θέμα: «Δημόσιο σχολείο, συμπεριληπτική εκπαίδευση και ειδική αγωγή: Αλήθειες και μύθοι». Θα μιλήσουν: κ. Αντωνιάδου-Κουμάτου Ιωάννα, Αναπτυξιακή Παιδίατρος, τέως Δ/ντρια Κοινωνικής και Αναπτυξιακής Παιδιατρικής του Ινστιτούτου Υγείας Παιδιού κ. Παπαδήμου Αγλαΐα, Ψυχολόγος στο 1ο Ειδικό Δημοτικό Σχολείο Αχαρνών κ. Ζεριώτη Σοφία, Εκπαιδευτικός με εμπειρία στην Ειδική Αγωγή, 16ο Δημοτικό Σχολείο Χαλανδρίου κ. Μακράκη Ειρήνη, Εκπαιδευτικός με εμπειρία στην Ειδική Αγωγή, 16ο Δημοτικό Σχολείο Χαλανδρίου κ. Καμαρινός Ιωάννης, Γραμματέας του Ενιαίου Συλλόγου Γονέων και Κηδεμόνων ΑμΕΑ Αττικής και Νήσων Θα παρέμβουν: κ. Μπουσδούνης Ιωάννης, Προϊστάμενος της Δ/νσης Ειδικής Αγωγής και Εκπαίδευσης του Υπουργείου Παιδείας κ. Χατζοπούλου Μαριάννα, Προϊσταμένη του 2ου ΚΕΔΑΣΥ Β' Αθήνας κ. Γρίβας Αθανάσιος, Δ/ντής 18ου Δημοτικού Σχολείου Αμαρουσίου, πρώην Δ/ντης Σικιαρίδειου Ειδικού Δημοτικού Σχολείου Η εκδήλωση θα πραγματοποιηθεί την Κυριακή 5 Μαρτίου 2023 στις 17:30, στην αίθουσα εκδηλώσεων του 12ου Δημοτικού Σχολείου Χαλανδρίου (Ιωαννίνων &amp; Ταϋγέτου). Θα υπάρχει χώρος στάθμευσης. «Η παρουσία σας θα είναι τιμή και χαρά για όλους μας!», σημειώνουν οι διοργανωτές.
