Title:
“Δικαιοσύνη στην Οικονομία”: Εκδήλωση ΣΥΡΙΖΑ-ΠΣ Χαλανδρίου
Description:
Η Ο.Μ. ΣΥΡΙΖΑ-Π.Σ. Χαλανδρίου διοργανώνει εκδήλωση συζήτηση με θέμα «Δικαιοσύνη στην Οικονομία / Νέο Αναπτυξιακό Παραγωγικό Mοντέλο», την Πέμπτη 2 Μαρτίου 2023, στον κινηματογράφο "Αθηνά" (Σολωμού 18, Χαλάνδρι). Ομιλητές στην εκδήλωση θα είναι ο Γιάννης Δραγασάκης και ο Ευκλείδης Τσακαλώτος με συντονιστή τον Νίκο Ξυδάκη. Θα γίνουν παρεμβάσεις από τον Σταμάτη Βαρδαρό και τον Γιάννη Τσιλίκα ενώ θα ακολουθήσει συζήτηση με πολίτες και εκπροσώπους φορέων.    
