Title:
Μονάδα Αποτροπής Απωλειών Τροφίμων Δήμου Χαλανδρίου: Επεκτείνονται οι μετρήσεις με συμμετοχή καταστημάτων, σχο
Description:
Η νεοσύστατη Μονάδα Αποτροπής Απωλειών Τροφίμων και Δημιουργίας Τροφικών Αποβλήτων του Δήμου Χαλανδρίου - Food Loss and Waste Prevention Unit διευρύνει συνεχώς τις δράσεις της στο πλαίσιο των τριών ευρωπαϊκών συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων (FoodRus, ToNoWaste, Food Connection), υλοποιώντας μια από τις ελάχιστες μελέτες μετρήσεων απωλειών τροφίμων που έχουν πραγματοποιηθεί ποτέ στην Ελλάδα. Στο επίκεντρο των δράσεων της Μονάδας υπήρξε, το τελευταίο διάστημα, η καταγραφή απωλειών τροφίμων στους Παιδικούς Σταθμούς της πόλης, καθώς εκεί προετοιμάζονται όχι μόνο τα γεύματα για τα παιδιά, αλλά και το καθημερινό συσσίτιο για τους άπορους συμπολίτες μας. Η καταγραφή των απωλειών τροφίμων, επί ένα μήνα, στο 5ο τμήμα Προσχολικής Αγωγής του Δήμου Χαλανδρίου κατέδειξε ότι παρά την άριστη διαχείριση των προμηθειών και τη μηδενική απώλεια τροφίμων λόγω ελλιπούς αποθήκευσης, σημαντικό μέρος των τροφίμων καταλήγουν στα σκουπίδια είτε γιατί απορρίφθηκαν κατά την προετοιμασία (μέρη λαχανικών, φρούτων και άλλα μη αποτρέψιμα απορρίμματα που δεν είναι βρώσιμα), είτε γιατί δεν καταναλώθηκαν ως μαγειρεμένο ή σερβιρισμένο γεύμα. Διεύρυνση της έρευνας Σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Παιδείας και Προσχολικής Αγωγής η έρευνα θα διευρυνθεί με συνεντεύξεις και ερωτηματολόγια στη σχολική κοινότητα και θα αναζητηθούν πιθανοί τρόποι μείωσης των αποτρέψιμων απωλειών που ανέρχονται περίπου στο 51% του συνόλου των τροφικών αποβλήτων. Ήδη στην έρευνα συμμετέχει σημαντικός αριθμός καταστημάτων εστίασης και λιανικής πώλησης της πόλης, αλλά και συμπολίτες μας που πραγματοποιούν εθελοντικά τις μετρήσεις στα νοικοκυριά τους. Σημειώνεται ότι η έρευνα δεν απαιτεί καμία ιδιαίτερη γνώση ή εξοπλισμό εκτός από τη δυνατότητα ζύγισης με οικιακή ζυγαριά. Οι ενδιαφερόμενοι/ες μπορούν να δηλώσουν τη συμμετοχή τους στη ηλεκτρονική διεύθυνση: foodsave@halandri.gr. Στη συνέχεια, θα λάβουν οδηγίες για το πως μπορούν να συμμετάσχουν και να στηρίξουν την προσπάθεια. Η γνώση που θα προκύψει από την υλοποίηση των παραπάνω δράσεων στο πλαίσιο των ευρωπαϊκών προγραμμάτων θα είναι εξαιρετικά πολύτιμη στη βελτιστοποίηση της στρατηγικής του Δήμου Χαλανδρίου στη διαχείριση των βιοαποβλήτων, που πλέον περιλαμβάνει όχι μόνο την προώθηση τη σωστής διαλογής στην πηγή και την ορθή απόρριψη στον καφέ κάδο, αλλά και την αποτροπή δημιουργίας τροφικών αποβλήτων. Η σημασία της αποτροπής των απωλειών και δημιουργίας τροφικών αποβλήτων γίνεται εύκολα κατανοητή, αν αναλογιστούμε ότι το 1/3 της παγκόσμιας παραγόμενης τροφής ετησίως καταλήγει στα σκουπίδια.  
