Title:
Καφέ κάδοι τοποθετούνται σε όλη την περιοχή της Τούφας Χαλανδρίου
Description:
Από την Δευτέρα 17 Οκτωβρίου 2022, οι καφέ κάδοι απλώνονται στην περιοχή που περικλείεται από τις οδούς Ιωαννίνων – Λ. Πεντέλης – Δημοσθένους – Δουκ. Πλακεντίας. Στους κατοίκους της περιοχής έχουν μοιραστεί φυλλάδια, τα οποία τους ενημερώνουν για τη διαδικασία συλλογής των αποβλήτων της κουζίνας αλλά και για τα οφέλη από τη χωριστή διαλογή των βιοαποβλήτων. Η διαδικασία τοποθέτησης των κάδων θα διαρκέσει όλη την εβδομάδα, ώστε την επόμενη, από 24 Οκτωβρίου, να ξεκινήσει η αποκομιδή σε όλη την περιοχή. Το δρομολόγιο θα πραγματοποιείται Τρίτη – Πέμπτη – Σάββατο. Στην Τούφα έχουν ήδη «απλωθεί» 105 κάδοι (Παράδρομος Αττικής Οδού – Λ. Πεντέλης – Ιωαννίνων – Δουκ. Πλακεντίας) και θα προστεθούν αυτή την εβδομάδα 96 ακόμα. ΣΗΜΑΝΤΙΚΗ ΣΗΜΕΙΩΣΗ Οι μικροί κάδοι των συμμετεχόντων στο πρόγραμμα Waste4think που υπάρχουν στην περιοχή θα αποσυρθούν.  
