Title:
Πολυπληθής η εκδήλωση κοπής της βασιλόπιτας της δημοτικής παράταξης “Χαλάνδρι Ορίζοντας 2023”
Description:
Μάνος Κρανίδης: «Ευχαριστούμε θερμά για τη συμμετοχή στην πολυπληθή εκδήλωση κοπής της βασιλόπιτας μας. Προχωράμε δυναμικά και ουσιαστικά!» Ένα μεγάλο ευχαριστώ, εκ’ καρδίας και εκ’ μέρους όλων των μελών της κίνησης πολιτών μας, για την μαζική σπουδαία συμμετοχή και στήριξη σας στην εκδήλωση κοπής της βασιλόπιτας της δημοτικής μας παράταξης. Θερμές ευχαριστίες σε εκπροσώπους σωματείων, φορέων, συλλόγων και δημοτικούς συμβούλους και εκπροσώπους πολλών ΟΤΑ. Προχωράμε δυναμικά και ουσιαστικά, πολλαπλασιάζοντας τις δυνάμεις μας. Η κίνηση πολιτών μας αποτελεί το βασικό πόλο σύνθεσης προτάσεων και συσπείρωσης συμπολιτών μας, για τη δημιουργία μιας νέας διαφορετικής φιλοσοφίας και συνεκτικής πρότασης διοίκησης του Δήμου Χαλανδρίου. Με κύριο σκοπό να πετύχουμε την σημαντική βελτίωση της ποιότητας ζωής στην πόλη μας, χωρίς ιδεολογικές και μικροκομματικές σκοπιμότητες και εξαρτήσεις. Δύναμη μας η αγάπη για το Χαλάνδρι, η σύνθεση άξιων ανθρώπων και ιδεών, και τελικά η πίστη μας ότι μπορούμε καλύτερα για όλους. Εκ μέρους της δημοτικής μας παράταξης “Χαλάνδρι Ορίζοντας 2023”,Μάνος Κρανίδης, Πολιτικός Μηχανικός ΕΜΠ, MScΔημοτικός Σύμβουλος-ΕπικεφαλήςΥποψήφιος Δήμαρχος  
