16. ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΣ ΚΑΙ ΨΥΧΑΓΩΓΙΑ
16.1 Ο αθλητισμός και οι Ολυμπιακοί ΑγώνεςΤο 2004 έγιναν στην Ελλάδα οι Ολυμπιακοί Αγώνες. Οι καλύτεροι αθλητές και οι καλύτερες αθλήτριες απ' όλο τον κόσμο ήρθαν στην Αθήνα, για να πάρουν μέρος στα διάφορα αγωνίσματα.
Οι Ολυμπιακοί Αγώνες ξεκίνησαν από την αρχαία Ελλάδα. Γίνονταν κάθε τέσσερα χρόνια στην αρχαία Ολυμπία. Στις μέρες μας, γίνονται κάθε τέσσερα χρόνια σε διαφορετική χώρα. Οι αγώνες αυτοί δείχνουν σε όλο τον κόσμο την αξία του αθλητισμού και της ειρήνης.Γράψε κάτω από κάθε εικόνα το όνομα του αθλήματος που ταιριάζει. ποδόσφαιρο πυγμαχία ρυθμική γυμναστική στίβος Ποια από τα παραπάνω αθλήματα είναι ομαδικά και ποια ατομικά;Γνωρίζεις άλλα αθλήματα; Είναι ομαδικά ή ατομικά;Έχεις παρακολουθήσει κάποιον αγώνα από κοντά;Ποιο άθλημα προτιμάς και γιατί; Βάλε √ στο κυκλάκι.16.2  Τι κάνω στον ελεύθερο χρόνο μουΕσύ έχεις ελεύθερο χρόνο;Τι κάνεις σ' αυτόν τις καθημερινές;Τι κάνεις τα Σαββατοκύριακα;Τι άλλο θα ήθελες να κάνεις;Πώς περνάς τον ελεύθερο χρόνο σου, μόνος σου ή με τους φίλους σου;