2. Η ΣΥΝΟΙΚΙΑ ΜΟΥΠαιδιά, ετοιμαστείτε για μια βόλτα στους δρόμους! Πάρτε μπλοκάκια για γραφή, τις μηχανές στους ώμους.Τα πάρκα και τα κτίρια, τον κόσμο όλο να δούμε, τα μυστικά του τόπου μας όλα μεμιάς να βρούμε. Σε αυτή την ενότητα θα μάθουμε:2.1 Τι υπάρχει στη συνοικία
Ένας περίπατος στη συνοικία
   Περπατώ στους δρόμους της συνοικίας μου. Ακούω τους ήχους των αυτοκινήτων. Τι είναι αυτός ο φοβερός θόρυβος; Α, γκρεμίζουν τη μονοκατοικία της γωνίας. Τα σκυλιά γαβγίζουν, ξεσηκώνοντας το ένα το άλλο. Οι γάτες της περιοχής αρχίζουν να νιαουρίζουν. Τα μωρά κλαίνε κι αυτά.    Περνάω έξω από τα μαγαζιά και ακούω τους ανθρώπους να συζητούν για τα ψώνια τους. Μερικοί σπρώχνονται έξω από την Τράπεζα. Περνώ έξω από τον κινηματογράφο. Τι έργο παίζει σήμερα;     Σε λίγο βλέπω το γήπεδο και ακούω τις φωνές των ποδοσφαιριστών και του προπονητή. Από το πάρκο έρχονται φωνές παιδιών που παίζουν μπάλα. Από το ανοιχτό παράθυρο του Ωδείου ακούγεται ένα πιάνο. Έφτασα στο σπίτι μου. Το κείμενο είναι γραμμένο από τον Στέλιο, μαθητή της Β΄ τάξης του 7ου Δημοτικού Σχολείου Αθήνας.Τι συνάντησε ο Στέλιος στον περίπατο που έκανε στη συνοικία του;Μπορείς να διηγηθείς τι συναντάς σ' έναν περίπατο στη δική σου συνοικία;Τι βλέπεις;Τι μυρίζεις;Τι ακούς;Τι αισθάνεσαι;Ποιους συναντάς;συνοικία2.2 Πάμε μια βόλταΗ γειτονιά είναι μια περιοχή του χωριού ή της πόλης με σπίτια και δρόμους. Μερικές γειτονιές έχουν, επίσης, μαγαζιά, κτίρια που εξυπηρετούν τις κοινές ανάγκες των κατοίκων και ανοιχτούς χώρους. Στις πόλεις, πολλές γειτονιές μαζί φτιάχνουν μια συνοικία. Η συνοικία παίρνει συνήθως το όνομά της από:
τη θέση τηςμια εκκλησίαένα μνημείο ή κτίριοέναν άνθρωποΣτη συνοικία ζουν κι εργάζονται πολλοί άνθρωποι. Επικοινωνούν μεταξύ τους, μοιράζονται τους ίδιους χώρους και αντιμετωπίζουν παρόμοια προβλήματα.Πώς λένε τη δική σου συνοικία;Παρατήρησε την εικόνα της σελίδας 42. Συζήτησε για τα μέρη αυτής της συνοικίας.Κύκλωσε στην εικόνα της σελίδας 42 τα κτίρια που υπάρχουν και στη δική σου συνοικία.Από πού πήρε το όνομα της η δική σου γειτονιά ή συνοικία;Είναι κοντά σε βουνό, σε θάλασσα, σε ποτάμι, σε ρέμα, σε λόφο, σε ……………………Σε ποια πόλη ή χωριό βρίσκεται;2.3 Κατοικίες και οικογένειεςΤα περισσότερα κτίρια στη συνοικία είναι κατοικίες.
Στην παρακάτω εικόνα μπορείς να μετρήσεις πόσες είναι οι πολυκατοικίες και πόσες οι μονοκατοικίες;Χρωμάτισε στην επόμενη σελίδα ένα κουτάκι για κάθε κτίριο στη σωστή στήλη.   Στο δρόμο όπου μένεις είναι περισσότερες οι μονοκατοικίες ή οι πολυκατοικίες;Μπορείς να περιγράψεις μια μονοκατοικία και μια πολυκατοικία;
Χρησιμοποίησε τις λέξεις: καμινάδα, κεραία τηλεόρασης, όροφος, μπαλκόνι, κήπος, στέγη, κάγκελα, γκαράζ.Η Μαρία μένει στη Θεσσαλονίκη. Εκεί γεννήθηκε. Οι γονείς της κατάγονται από την Καβάλα. Ήρθαν, όμως, στη Θεσσαλονίκη, γιατί εκεί βρήκαν δουλειά. Στο διπλανό διαμέρισμα ζει ο συμμαθητής της, ο Κλοντιάν. Έχει έρθει με την οικογένεια του από την Αλβανία.Ανθή, με ποια παιδιά παίζεις στη γειτονιά σου;Με τον Ιβάν και την Ελένη. Ξέρεις τι θα πει ντόμπρε ούτρο*;κατοικίαοικογένειατόπος καταγωγής*Καλημέρα στα ρώσικα.2.4 Γνωρίζουμε τις υπηρεσίες της συνοικίας μαςΚυριάκο, έγραψα ένα γράμμα στη νονά μου. Μπορείς να μου πεις πώς να πάω στο Ταχυδρομείο;Ανθή, θα μας βοηθήσει ο χάρτης.Σχεδίασε τη διαδρομή που πρέπει να ακολουθήσει η Ανθή. Συμπλήρωσε τις οδηγίες του Κυριάκου.Από το σπίτι σου πηγαίνεις...Υπάρχουν πολλές υπηρεσίες σε μια συνοικία.
• Πώς μας εξυπηρετεί η καθεμιά;    • Πώς θα ήταν η ζωή χωρίς αυτές;Η Ανθή στο ΤαχυδρομείοΟι εικόνες που δείχνουν τι έκανε η Ανθή στο Ταχυδρομείο μπερδεύτηκαν. Σημείωσε στους κύκλους τους αριθμούς από το 1 ως το 4, έτσι ώστε να δείχνουν τη σωστή σειρά.Διηγηθείτε την ιστορία των εικόνων.Σκεφτείτε και γράψτε δύο ακόμα λόγους για τους οποίους πηγαίνουμε στο Ταχυδρομείο.Για να στείλουμε ένα δέμα.Το Ταχυδρομείο είναι μια υπηρεσία. Οι άνθρωποι που εργάζονται εδώ λέγονται ταχυδρομικοί υπάλληλοι.2.5 Η εκκλησία της συνοικίαςΗ εκκλησία αυτή είναι ο ιερός ναός του Αγίου Γεωργίου και βρίσκεται στην Αθήνα, στη συνοικία Κυψέλη. Γιορτάζει στις 23 Απριλίου.Ο ναός της γειτονιάς σας μοιάζει με αυτόν της φωτογραφίας; Ξέρετε το όνομά του; Πότε γιορτάζει;Γράψτε τι υπάρχει μέσα στην εκκλησία της γειτονιάς σας.Εικόνες, μανουάλια...Θρησκευτικές τελετές μέσα και έξω από την εκκλησία.Το μουσουλμανικό Τέμενος στο χωριό Οργάνη, στη Θράκη.Ο καθολικός Ναός του Αγίου Μάρκου στη Ζάκυνθο.Η εβραϊκή Συναγωγή της Αθήνας.ναός εκκλησίαΗ δασκάλα ζήτησε να φωτογραφίσουμε δέντρα και λουλούδια της γειτονιάς μας.Πάμε να ψάξουμε.Να κοιτάξουμε ψηλά.Να κοιτάξουμε μπροστά.Να κοιτάξουμε χαμηλά.Πού υπάρχει πράσινο στη δική σας συνοικία;Βάλε √  στο κυκλάκι.Μπορείτε να γράψετε τα ονόματα μερικών φυτών που συναντάτε στη διαδρομή από το σπίτι στο σχολείο;2.7 Φροντίζω τη συνοικία μουΌλοι θέλουμε να ζούμε σε μια όμορφη συνοικία. Μερικά πράγματα, όμως, δεν είναι όπως τα θέλουμε. Πώς μπορούμε  να τα αλλάξουμε και να τα κάνουμε καλύτερα;Θα μας βοηθήσει κι ο μπαμπάς μου!Πώς φαντάζεσαι ότι έγινε, τελικά, η Παιδική χαρά;Εγώ θα μείνω!Τι άλλαξες και γιατί; Πώς αισθάνεσαι;2.8 Από το χτες στο σήμεραΨάξαμε και βρήκαμε παλιές φωτογραφίες της γειτονιάς μας.Ρωτήσαμε τον παππού και τη γιαγιά για τα παιδικά τους χρόνια.Να πώς το παρουσιάσαμε στην τάξη.   Τι έχει αλλάξει στη γειτονιά σου;
Τι έχει αλλάξει στη ζωή των κατοίκων;2.8 Από το χτες στο σήμερα Οι γειτονιές ενός χωριού διαφέρουν από τις γειτονιές στην πόλη. Συζητάμε για τον τρόπο ζωής στο χωριό και στην πόλη με τη βοήθεια των εικόνων. Ποιες από τις παρακάτω εικόνες ταιριάζουν στο χωριό και ποιες στην πόλη;
Βάλε στα κυκλάκια π για την πόλη και χ για το χωριό.
Κλείσε τα μάτια σου και φαντάσου ότι βρίσκεσαι σε μια πόλη ή σε ένα χωριό. Τι ακούς; Τι χρώματα βλέπεις γύρω σου; Ποιους συναντάς;