1. ΤΟ ΣΧΟΛΕΙΟ
Βρίσκω φίλους και βιβλία, γνώσεις και ψυχαγωγία, γράφω, παίζω, τραγουδώ. Δεν είναι άσχημα, θαρρώ!
Στο σχολείο που πηγαίνω, πράγματα όμορφα μαθαίνω. Με μολύβι και χαρτί, με παιχνίδι, μουσική.
Ε, τότε έρχομαι κι εγώ!
Σε αυτή την ενότητα θα μελετήσουμε:1.1 Το σχολείο μου

Γεια σου, Ανθή. Καλή χρονιά!
Γεια σου, Κυριάκο. Δευτέρα τάξη φέτος. Πάμε να δούμε αν άλλαξε κάτι στο σχολείο από πέρσι.

Εσείς μπορείτε να περιγράψετε το κτίριο και την αυλή του σχολείου σας;Πού είναι η τάξη μας φέτος;
Δεν είναι δύσκολο να τη βρούμε. Ας διαβάσουμε τις επιγραφές.
Ποιες από τις αίθουσες της προηγούμενης σελίδας υπάρχουν και στο δικό σας σχολείο; Σημειώστε  √  δίπλα στην επιγραφή τους.
Πώς θα πάτε στο γραφείο του διευθυντή από την τάξη σας;
αυλή κτίριο αίθουσα τάξη σχολείο1.2 Η ζωή στο σχολείο

Είμαστε μια ομάδα!

Ο Γιάννης, η Αννούκα, ο Ερμάλ, η Σοφία και άλλα παιδιά είμαστε συμμαθητές. Όλοι μας πηγαίνουμε στη Δευτέρα τάξη. Μας ενώνουν πολλά: κάνουμε μάθημα, παίζουμε μαζί στα διαλείμματα, πηγαίνουμε εκδρομές και επισκέψεις. Έχουμε την ίδια δασκάλα και δουλεύουμε όλοι μαζί στην ίδια αίθουσα. Είμαστε μια ομάδα! Κανένας δεν είναι ίδιος με τον άλλο. Διαφέρουμε μεταξύ μας σε πολλά: στο βλέμμα, στο χαμόγελο, στη φωνή, στο ύψος, στα μαλλιά. Δεν είμαστε όλοι Έλληνες. Έχουμε συμμαθητές και από άλλες χώρες Είμαστε μια αγαπημένη ομάδα.Κυριάκο, ποιο μάθημα σου αρέσει περισσότερο;
Εμένα μου αρέσει να παίζω ποδόσφαιρο στο διάλειμμα.


Στο σχολείο μαθαίνουμεκαινούρια πράγματα.
Διαβάζουμε, γράφουμε, σκεφτόμαστε.
Συζητάμε και λέμε τη γνώμη μας.
Συνεργαζόμαστε.
Παρατηρούμε το περιβάλλον μας.
Παίζουμε παιχνίδια.



Τι άλλο κάνουμε στο σχολείο; Τι άλλο θα ήθελες να κάνεις στο σχολείο;1.3 Το περιβάλλον του σχολείου μου
Οι τάξεις

Τι θα ήθελες να είναι διαφορετικό στην τάξη σου και γιατί;
Περιγράψτε την τάξη της προηγούμενης εικόνας. Ποια προβλήματα δείχνουν τα εικονίδια γύρω από αυτήν; Τι μπορεί να γίνει γι' αυτά;
Γράφω μερικά πράγματα που μου αρέσουν στην τάξη μου και άλλα που θα ήθελα να αλλάξουν.Η αυλή

Η αυλή μας είναι μεγάλη και τσιμεντένια, με λίγα δέντρα. Γύρω γύρω έχει μπλε κάγκελα. Επίσης έχει τέρματα και μπασκέτες, για να παίζουμε την ώρα της Γυμναστικής. Σε μια γωνιά είναι το κυλικείο και κοντά του οι βρύσες. Η αυλή είναι ωραία, γιατί στο διάλειμμα μπορώ  να τρέχω, να παίζω, να συζητώ με τους φίλους μου, αλλά και να γνωρίζω παιδιά από άλλες τάξεις.
            
Το κείμενο είναι από ομαδική εργασία μαθητών της Β' τάξης του 70ού Δημοτικού Σχολείου Αθήνας.


Περιγράψτε την αυλή της εικόνας. Ποια προβλήματα δείχνουν τα εικονίδια γύρω από αυτήν; Τι μπορεί να γίνει γι' αυτά; Τι σας αρέσει και τι θα θέλατε να αλλάξει στην αυλή του σχολείου σας και γιατί;
 
Η αυλή μας θα ήθελα να1.4 Θέλουμε ένα όμορφο σχολείο

Τι μπορούμε να κάνουμε γι' αυτό;
Το σχολειό μου το φροντίζω και την τάξη συγυρίζω, τα σκουπίδια δεν πετώ τα λουλούδια τ' αγαπώ.
Συνεργάζομαι με όλους, φίλους, δάσκαλους, γονείς, για τη λύση προβλημάτων του σχολειού και της αυλής.

Με ποιο τρόπο τα παιδιά στις φωτογραφίες φροντίζουν το σχολείο τους;Ζητούμε βοήθεια από το Διευθυντή.
 Γράφουμε γράμμα	στο Δήμαρχο.
………………………………(πόλη/χωριό)……………………………(ημερομηνία)

Αξιότιμε κύριε Δήμαρχε,
              Είμαστε τα παιδιά του ……… Δημοτικού Σχολείου ……………………………………………………………………………Στο σχολείο περνάμε πολλές ώρες. Γι' αυτό θέλουμε να σαςζητήσουμε να κάνετε κάποια έργα, για να γίνει πιο όμορφο. Θα θέλαμε να …………………………………………………
              …………………………………………………………………………………
              …………………………………………………………………………………
              …………………………………………………………………………………
              Πιστεύουμε πως θα μελετήσετε προσεκτικά τα αιτήματά μας. Σας ευχαριστούμε και περιμένουμε απάντησή σας.


Οι μαθητές της Β' τάξης


Συμπληρώστε στο παραπάνω γράμμα ό,τι λείπει.
περιβάλλον προβλήματα1.5 Έχουμε κανόνες
 



Τι είναι οι κανόνες;
Τι γίνεται όταν δεν τηρούνται οι κανόνες;
Έχουμε κανόνες για τις εκπαιδευτικές επισκέψεις;
Ποιοι είναι οι κανόνες του αγαπημένου σας παιχνιδιού;


Κυριάκο, υπέγραψες τους κανόνες που συμφωνήσαμε προχτές στην τάξη;
 Τους υπέγραψα θα προσπαθήσω να τους τηρήσω.
κανόνες1.6 Τι μάθαμε για το σχολείο

Μάθαμε:
            
Την ταυτότητα του σχολείου μας.
Ποιες είναι οι αίθουσες του σχολείου και πώς να τις βρίσκουμε.
Τι υπάρχει γύρω από το σχολείο μας.

            Γνωρίσαμε:
            
Τους συμμαθητές μας.
Τους δασκάλους και όσους εργάζονται στο σχολείο μας.

            Συμφωνήσαμε ότι:
            
Όλοι ανήκουμε σε μια ομάδα.
Έχουμε κανόνες για την τάξη και για το σχολείο.

                Έτσι ζούμε καλύτερα.
Όλοι μπορούμε να βοηθήσουμε για να λυθούν τα προβλήματα του σχολείου.