ΣΥΝΟΨΗ                           Τα υγρά και τα αέρια τα ονομάζουμε με έναν όρο ρευστά.          Συμπιεστά λέγονται τα ρευστά των οποίων η πυκνότητα  μεταβάλλεται αν μεταβληθεί η πίεση τους για δεδομένη θερμοκρασία.  Ασυμπίεστα λέγονται τα ρευστά των οποίων η πυκνότητα δε  μεταβάλλεται αν μεταβληθεί η πίεσή τους πάλι για μια δεδομένη θερμοκρασία.           Η πίεση που δημιουργεί ένα εξωτερικό αίτιο σε κάποιο σημείο  του υγρού μεταφέρεται αναλλοίωτη σε όλα τα σημεία του. (Νόμος του Pascal).               Η πίεση στο εσωτερικό ενός ακίνητου ρευστού σε σχέση με το  βάθος από την ελεύθερη επιφάνεια του δίνεται από την εξίσωση  p = ραt + ρgh            Ένα ρευστό θα θεωρείται ιδανικό 1. Αν κινείται χωρίς εσωτερικές τριβές και τριβές με τα  τοιχώματα του σωλήνα που το περιορίζει.
                2. Αν το ρευστό είναι ασυμπίεστο. Για όλα τα σημεία μιας φλέβας  ρευστού η παροχή είναι σταθερή,                
A1υ1 = A2υ2                              (εξίσωση ασυνέχειας)
 
Η εξίσωση συνέχειας εκφράζει την αρχή διατήρησης της ύλης  στο ρευστό.
            Το άθροισμα της πίεσης, της κινητικής ενέργειας ανά μονάδα  όγκου και της δυναμικής ενέργειας ανά μονάδα όγκου έχει την ίδια σταθερή τιμή  σε οποιοδήποτε σημείο της ρευματικής γραμμής.

p1 +  ρυ12 + ρgy = σταθερό                         (εξίσωση  του Bernoulli)

Η εξίσωση  του Bernoulli αποτελεί έκφραση της αρχής διατήρησης της  ενέργειας στη ροή των ρευστών.

Το μέτρο  της συνισταμένης των εσωτερικών τριβών που αναπτύσσονται στο ρευστό κατά τη ροή  του δίνεται από τη σχέση

F = ηΑυ/l

όπου η  συντελεστής ιξώδους.