ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ
     
 
   Μέλαν σώμα                        7.1 Παρατηρώντας μία νύχτα τον ουρανό με ένα τηλεσκόπιο πώς  μπορούμε να ξεχωρίζουμε τα άστρα που έχουν επιφανειακή θερμοκρασία μικρότερη  από αυτήν του Ήλιου;                  7.2 Υπάρχουν κβαντισμένες ποσότητες στην κλασική φυσική; Αν  ναι, δώστε ένα παράδειγμα.                   7.3 Τα ηλεκτρόνια και τα φωτόνια είναι σωμάτια. Σε τι  διαφέρουν μεταξύ τους;                   7.4 Μιλάμε για φωτόνια ερυθρού φωτός ή φωτόνια ιώδους φωτός.  Μπορούμε να μιλήσουμε για φωτόνια λευκού φωτός;  Φωτοηλεκτρικό φαινόμενο                   7.5 Πώς ερμηνεύεται το γεγονός ότι οι φωτοηλεκτρικές  μετρήσεις εξαρτώνται από τη φύση της φωτοηλεκτρικής επιφάνειας;                   7.6 Ποιες από τις επόμενες προτάσεις είναι ορθές;                  α) Αν αυξήσουμε την ένταση μιας μονοχρωματικής δέσμης που  προσπίπτει στην κάθοδο του φωτοκύτταρου αυξάνεται ο αριθμός των ηλεκτρονίων που  εκπέμπονται σε ορισμένο χρόνο.β) Ο αριθμός των εκπεμπόμενων φωτοηλεκτρονίων για ορισμένης  έντασης φωτεινή μονοχρωματική δέσμη, εξαρτάται από το μήκος κύματος της δέσμης.                 γ) Τα φωτοηλεκτρόνια βγαίνουν με μεγαλύτερη ταχύτητα όταν η  συχνότητα της προσπίπτουσας ακτινοβολίας μεγαλώνει.                 δ) Για να παρατηρηθεί το φωτοηλεκτρικό φαινόμενο απαιτείται  μονοχρωματική ακτινοβολία                7.7 Οι επόμενες προτάσεις αφορούν στο φωτοηλεκτρικό  φαινόμενο.                Ποιες από αυτές είναι ορθές;                α)  Η τάση αποκοπής  εξαρτάται από τη συχνότητα της φωτεινής δέσμης και είναι μεγαλύτερη για την  κίτρινη ακτινοβολία παρά για την πράσινη (fκ>fπ)                 β) Η αύξηση της έντασης της δέσμης συνεπάγεται αύξηση της  συχνότητας κατωφλίου.                γ) Η συχνότητα κατωφλίου εξαρτάται από το έργο εξαγωγής του  μετάλλου και είναι μεγαλύτερη για το κάλιο (φκ = 2,2eV)    από ό,τι για το καίσιο (φcs  = 1,4eV)                 δ) Η τάση αποκοπής εξαρτάται από το έργο εξαγωγής του  μετάλλου και είναι μεγαλύτερη για το κάλιο   (φκ = 2,2eV) από  ό,τι για το καίσιο (φcs  = 1,4eV)                   ε) Τα φωτοηλεκτρόνια έχουν μεγαλύτερη κινητική ενέργεια όταν  η κάθοδος φωτίζεται με κίτρινο φως από ό,τι όταν φωτίζεται με πράσινο φως (fκ>fπ)                 στ) Η τάση αποκοπής εξαρτάται από την ενέργεια των φωτονίων  της  φωτεινής δέσμης και ελαττώνεται όταν  φωτίζουμε την κάθοδο με φωτόνια μεγαλύτερης ενέργειας.   Φαινόμενο Compton                   7.8   Συμπληρώστε τα κενά:                  Το μήκος κύματος της σκεδαζόμενης ακτινοβολίας Χ κατά το  φαινόμενο Compton είναι ……………. από  αυτό της προσπίπτουσας. Αυτό σημαίνει ότι τα σκεδαζόμενα ……………. είναι …………….ενέργειας από τα προσπίπτοντα. Η  διαφορά της ενέργειας των …………………………… ισούται με την ενέργεια του ………………………….                7.9 Δύο δέσμες ακτίνων Χ με μήκη κύματος λ1 και λ2 (με  λ1>λ2) σκεδάζονται σε ηλεκτρόνια. Για την ίδια γωνία σκέδασης σε ποια από  τις δύο περιπτώσεις αντιστοιχεί                α) μεγαλύτερο κύματος της σκεδαζόμενης ακτινοβολίας                β) μεγαλύτερη τιμή της ενέργειας του ανακρουσμένου ηλεκτρονίου.                 7.10 Η διαφορά μεταξύ των μηκών κύματος της προσπίπτουσας  ακτινοβολίας Χ και της σκεδαζόμενης γίνεται μέγιστη όταν η γωνία μεταξύ της  σκεδαζόμενης και της προσπίπτουσας δέσμης είναι                α) 0ο                β) 45ο                γ) 90ο                Επιλέξτε τη σωστή απάντηση.Η κυματική φύση της ύλης                    7.11 Ένα ηλεκτρόνιο, ένα σωμάτιο άλφα και ένα νετρόνιο  κινούνται με ταχύτητες αρκετά μικρότερες από την ταχύτητα του φωτός και έχουν  την ίδια κινητική ενέργεια. Σε ποιο από τα σωματίδια αντιστοιχεί το μεγαλύτερο  και σε ποιο το μικρότερο μήκος κύματος de Broglie;                   7.12 Στο σχήμα φαίνονται τέσσερις περιπτώσεις ηλεκτρονίων  που κινούνται μέσα σε ηλεκτρικό ή μέσα σε μαγνητικό πεδίο. Σε ποια ή σε ποιες  περιπτώσεις το μήκος κύματος de Broglie α) μεγαλώνει; β) μικραίνει; γ) μένει  ίδιο; 

 
Σχ. 7.20
                   7.13 Η υπόθεση de Broglie ότι σε κάθε κινούμενο σώμα  αντιστοιχεί ένα κύμα δεν έχει εφαρμογή στα φαινόμενα της καθημερινής ζωής. Αυτό  συμβαίνει γιατί το αντίστοιχο μήκος κύματος                  α) είναι πολύ μικρό ή                      β) είναι πολύ μεγάλο;    
                  Αρχή της αβεβαιότητας                   7.14 Η αρχή της αβεβαιότητας δεν αφορά στην καθημερινότητά  μας. Πού                  οφείλεται αυτό;