ΑΣΚΗΣΕΙΣ
                       6.19 Ένα ορθογώνιο τραπέζι διαστάσεων 10 m x 20 m βρίσκεται  μέσα σε διαφανές διαστημόπλοιο με τη μεγάλη του πλευρά παράλληλη στη διεύθυνση  κίνησης του διαστημόπλοιου. Με τι ταχύτητα πρέπει να περάσει από μπροστά μας το  διαστημόπλοιο ώστε το τραπέζι να μας φανεί τετράγωνο;                   [Απ : 0,87 c]                    6.20  Επιβάτης  διαστημοπλοίου που ταξιδεύει με ταχύτητα 0,99 c κοιμάται για 5 min , σύμφωνα με  το ρολόι του. Πόση ώρα κοιμήθηκε, σύμφωνα με παρατηρητή στη Γη;                   [Απ : 35,5 min ]                   6.21 Ενοικιαστής σχετικιστικού ποδηλάτου επιστρέφει το  ποδήλατο μετά από μια ώρα όπως έδειξε το δικό του ρολόι. Στο γραφείο  ενοικιάσεων επιμένουν ότι έλειψε δυο ώρες. Ποια ήταν η ταχύτητά του;                  [Απ : c ]                  6.22 Θέλετε να ενοικιάσετε έναν πύραυλο - ταξί που ταξιδεύει  με ταχύτητα 0,5 c. Η χρέωση γίνεται με την ώρα. Πόσο τοις εκατό ακριβότερη θα  είναι μια διαδρομή αν η ώρα του ταξιδιού μετρηθεί με το ρολόι του γραφείου  ενοικίασης που εδρεύει στη Γη από ό,τι αν μετρηθεί με το ρολόι του πιλότου -  ταξιτζή; [Απ : 15,5%]6.23 Κατά την έκρηξη μιας πυρηνικής βόμβας 10 mg ύλης  εξαφανίστηκαν. Πόση ενέργεια απελευθερώθηκε;Δίνεται c = 3 x 108m/s.[Απ : 9 x 1011J]6.24 Ένα διαστημόπλοιο μάζας 1000 kg πρόκειται να επιταχυνθεί  σε ταχύτητα 0,5 c . Πόση ενέργεια απαιτείται γι' αυτό;              Δίνεται c = 3 x 108m/s.[Απ : 1,4 x 1019J]                              6.25 Πόση ενέργεια απαιτείται για να επιταχυνθεί ένα  ηλεκτρόνιο                α) από 0,5 c σε 0,9 c.                       β) από 0,9c σε 0,99c.                       Δίνεται η ενέργεια ηρεμίας του ηλεκτρονίου 0,511 MeV.                [Απ : 0,582 MeV, 2,45 MeV]