1η ΘΕΜΑΤΙΚΗ ΕΝΟΤΗΤΑ:  Το άτομο και η κοινωνία:




Ενότητα Δ΄


Οργάνωση κοινωνικής και πολιτικής ζωήςΚεφάλαιο 1ο: Οι Δήμοι και οι Κοινότητες στην Ελλάδα


Οι Δήμοι και οι Κοινότητες

          στην Ελλάδα










Συζητάμε όλοι μαζί:
Πώς λέγεται ο Δήμος ή η Κοινότητα στην οποία ζούμε; 
Εντοπίζουμε στον χάρτη κάποιες Κοινότητες και Δήμους του Νομού μας και τους καταγράφουμε. 







ΔΗΜΟΙ


ΚΟΙΝΟΤΗΤΕΣ



 
 


 
 


 
 


 
 







Ας διαβάσουμε το παρακάτω κείμενο, για να κατανοήσουμε πώς προέκυψαν οι Δήμοι και οι Κοινότητες στη χώρα μας.
                Το σχέδιο, με το οποίο η Ελλάδα χωρίστηκε σε δήμους και κοινότητες, όπως είναι σήμερα, ονομάζεται «Σχέδιο Καποδίστριας» προς τιμήν του πρώτου Κυβερνήτη της Ελλάδας Ιωάννη Καποδίστρια, ο οποίος το 1828 διαίρεσε την Ελλάδα σε 13 διοικητικά τμήματα. Σύμφωνα με το «Σχέδιο Καποδίστριας», που ισχύει από το έτος 1998, η Ελλάδα περιλαμβάνει 900 δήμους και 133 κοινότητες. Οι περισσότεροι δήμοι (747) προήλθαν από τη συνένωση άλλων δήμων και κοινοτήτων.
                Ο διαχωρισμός έγινε με βάση ορισμένα κριτήρια, σημαντικότερο από τα οποία είναι ο πληθυσμός. Άλλα κριτήρια είναι επίσης η έκταση, η μορφολογία του εδάφους, η ύπαρξη φυσικών πόρων και η θέση σε σχέση με τα μεγάλα αστικά κέντρα. Έτσι, σύμφωνα με το παραπάνω σχέδιο, υπάρχουν δήμοι αστικοί, ημιαστικοί, αγροτικοί, δήμοι Νησιά, δήμοι Πολεοδομικά Συγκροτήματα, και δήμοι Τμήματα μητροπολιτικών περιοχών.

 Πηγή: Yπουργείο Εσωτερικών www.ypes.gr1η ΘΕΜΑΤΙΚΗ ΕΝΟΤΗΤΑ

Το άτομο και η οικογένεια

ΕΝΟΤΗΤΑ Δ' : Οργάνωση κοινωνικής και πολιτικής ζωής






Οι άνθρωποι που ζουν σε μια περιοχή αποτελούν μια τοπική κοινωνία, που είναι οργανωμένη σε δήμους και κοινότητες.   Πολλές γειτονικές κοινότητες συνενώθηκαν και αποτέλεσαν όλες μαζί έναν   δήμο με σκοπό να διοικούνται καλύτερα και οι κάτοικοί τους να   εξυπηρετούνται πιο εύκολα. Δήμοι και κοινότητες αποτελούν τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.). Οι δήμοι και οι κοινότητες κάθε νομού υπάγονται στην Τοπική Ένωση Δήμων και Κοινοτήτων (Τ.Ε.Δ.Κ.). Όλοι οι δήμοι και οι κοινότητες της Ελλάδας ανήκουν στην Κεντρική Ένωση Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδας (Κ.Ε.Δ.Κ.Ε.).   Ορισμένες, όμως, κοινότητες, για λόγους ιστορικούς, ιδιαίτερου φυσικού   κάλλους και παράδοσης κτλ. δεν εντάχθηκαν σε κανέναν δήμο. Οι δήμοι και   οι κοινότητες φροντίζουν να λύνουν προβλήματα της καθημερινής ζωής των ανθρώπων, όπως είναι η ύδρευση, η επισκευή πεζοδρομίων, ο φωτισμός της πόλης, η καθαριότητα κ.ά.


Πηγή: Yπουργείο Εσωτερικών www.ypes.gr





Yπάρχουν κοινότητες που δεν έχουν ενταχθεί σε δήμους όπως είναι για   παράδειγμα η Κοινότητα Σουλίου στον Νομό Θεσπρωτίας και η Κοινότητα   Νυμφαίου στο Νομό Φλώρινας. Συζητάμε τους λόγους για τους οποίους   παρέμειναν ξεχωριστές κοινότητες.









 
ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΑ
 


          Αναζητούμε άλλες κοινότητες που δεν εντάχθηκαν στο πρόγραμμα   «Καποδίστριας» και συζητάμε τους λόγους που παρέμειναν ξεχωριστές   κοινότητες.
        



 
ΜΕ ΛΙΓΑ ΛΟΓΙΑ
 






Η Ελλάδα αποτελείται από 52 νομούς. Κάθε νομός είναι χωρισμένος σε δήμους και κοινότητες,   για να διοικείται καλύτερα και για να μπορούν οι κάτοικοί του να   εξυπηρετούνται πιο εύκολα. Με το πρόγραμμα «Καποδίστριας» η Ελλάδα από   το 1998 αποτελείται από 900 δήμους και 133 κοινότητες. Το πρόγραμμα «Καποδίστριας» βρίσκεται σε εξέλιξη.