ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2ο: Οργάνωση – Διοίκηση των Δήμων και Κοινοτήτων


Οργάνωση – Διοίκηση 

          των Δήμων και Κοινοτήτων 


Ο Δικαιόπολις και η Ειρήνη παρακολούθησαν μία συνεδρίαση του Δημοτικού Συμβουλίου του δήμου, στον οποίο ανήκουν.







Συζητάμε για:
Θέματα ή προβλήματα, που μπορεί να απασχολούν τα μέλη του Δημοτικού Συμβουλίου. 
Τον ρόλο του δημάρχου και των δημοτικών συμβούλων.1η ΘΕΜΑΤΙΚΗ ΕΝΟΤΗΤΑ

Το άτομο και η οικογένεια

ΕΝΟΤΗΤΑ Δ' : Οργάνωση κοινωνικής και πολιτικής ζωής












Οι δήμοι διοικούνται από τον Δήμαρχο και το Δημοτικό Συμβούλιο. Οι κοινότητες διοικούνται από τον Πρόεδρο της Κοινότητας και το Κοινοτικό Συμβούλιο. Όλοι αυτοί (Δήμαρχος και Δημοτικό Συμβούλιο, Πρόεδρος της Κοινότητας και Κοινοτικό Συμβούλιο) συγκεντρώνονται συχνά και συζητούν για τα προβλήματα της περιοχής τους. Προτείνουν λύσεις και αποφασίζουν όλοι μαζί, για την αντιμετώπισή τους και για την πρόοδο του τόπου τους.






 
ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΑ
 


          Φανταζόμαστε ότι το σχολείο έχει έναν μεγάλο   προαύλιο χώρο. Θέλουμε να διαμορφώσουμε αυτόν τον χώρο όσο μπορούμε   καλύτερα, ώστε να χρησιμοποιείται δημιουργικά για παιχνίδια και μάθηση   από τους μαθητές.
Χωριζόμαστε σε ομάδες και μοιραζόμαστε   τους ρόλους. Μια ομάδα αναλαμβάνει τον ρόλο του δημάρχου και των   δημοτικών συμβούλων. Μια άλλη τον ρόλο των εκπαιδευτικών του σχολείου.   Μια τρίτη ομάδα αναλαμβάνει τον ρόλο των γονέων και μια τέταρτη ομάδα,   τον ρόλο των μαθητών.
 Κάθε ομάδα καταγράφει τις προτάσεις της σχετικά με το τι θεωρεί ότι πρέπει να περιλαμβάνει η αυλή του σχολείου.
 Στη συνέχεια γνωστοποιεί και αιτιολογεί στις άλλες ομάδες τις προτάσεις της.
Τέλος, συζητούν όλοι μαζί για το θέμα και επιλέγουν τις καλύτερες προτάσεις.




 
ME ΛΙΓΑ ΛΟΓΙΑ
 






Οι δήμοι και οι   κοινότητες είναι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοίκησης και διοικούνται από   τον Δήμαρχο και τον Πρόεδρο αντίστοιχα που είναι επικεφαλής του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου.

                Στις συνεδριάσεις των συμβουλίων αυτών συζητούνται θέματα που απασχολούν την τοπική κοινωνία, προτείνονται λύσεις και λαμβάνονται αποφάσεις για την επίλυσή   τους.