2η ΘΕΜΑΤΙΚΗ ΕΝΟΤΗΤΑ


Το άτομο και η πολιτεία








Την οργάνωση και τη λειτουργία του κράτους
...2η ΘΕΜΑΤΙΚΗ ΕΝΟΤΗΤΑ: Το άτομο και η πολιτεία




Ενότητα Α'


Κράτος και πολίτευμαΕΝΟΤΗΤΑ Α': Κράτος και πολίτευμα





Το Κράτος




 Παρατηρούμε την εικόνα και συζητάμε: 
 Τι είναι το κράτος;  Με ποια κράτη συνο-
                ρεύει η Ελλάδα;
 Γιατί υπάρχουν τα σύνορα;




φωτ. 1.1 Χάρτης της Βαλκανικής χερσονήσου




 


             
            


Η έννοια του κράτους περιλαμβάνει τρία στοιχεία:
                  
το έδαφος, δηλαδή μια γεωγραφική περιοχή που ορίζεται από σύνορα, 
τον λαό, το σύνολο των ατόμων που ζουν μόνιμα σε αυτό το χώρο και 
την εξουσία, την ευθύνη που έχει το κράτος να οργανώνει τη ζωή των κατοίκων με νόμους και να ελέγχει την τήρησή τους. 

                  Η κρατική εξουσία εκδηλώνεται με τρεις μορφές:
                  α) τη νομοθετική, που ασχολείται με τη θέσπιση των νόμων,
                  β) την εκτελεστική, που ασχολείται με τη διακυβέρνηση του κράτους και 
                  γ) τη δικαστική, που ελέγχει αν τηρούνται οι νόμοι.






 
ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΕΣ
 


            Αναζητούμε από το βιβλίο της Ιστορίας της Στ΄ τάξης στοιχεία για την   αλλαγή των συνόρων του ελληνικού κράτους από τη σύστασή του μέχρι   σήμερα.
          



 
ΜΕ ΛΙΓΑ ΛΟΓΙΑ
 


            Τα βασικά στοιχεία του κράτους είναι: το έδαφος, ο λαός και η εξουσία. Η κρατική εξουσία ασκείται με τρεις μορφές: τη νομοθετική, την εκτελεστική και τη δικαστική.