Κεφάλαιο 4  Τι έμαθα ως τώρα  

 
Απαιτούμενα υλικά για το παιχνίδι: 
  4 διαφορετικού χρώματος πιόνια 4 ζάρια 
 
Το παιχνίδι αρχίζει:
 
Χωριζόμαστε σε 4 ομάδες. Η κάθε ομάδα παίρνει ένα πιόνι διαφορετικού χρώματος και ένα ζάρι.
 
Κόβουμε την επόμενη σελίδα όπου υπάρχει η βάση του παιχνιδιού και η οποία αποτελείται από χρωματιστά τετράγωνα. Τα πράσινα τετράγωνα αντιστοιχούν σε μια ερώτηση, τα κόκκινα σε μια ποινή.
 
Όλες οι ομάδες ξεκινούν από την αφετηρία και έχουν στόχο να φτάσουν στο τέρμα της διαδρομής. Κάθε ομάδα ρίχνει το ζάρι, όταν έρθει η σειρά της.
 
Αν πέσετε σε πράσινο τετράγωνο, ο δάσκαλος σάς διαβάζει την ερώτηση. Η ομάδα συνεδριάζει χαμηλόφωνα και ένας εκπρόσωπός της ανακοινώνει την απάντηση. Αν η απάντηση είναι σωστή προχωράτε όσα τετράγωνα γράφει η καρτέλα. Σε περίπτωση που δεν απαντήσετε σωστά, μένετε στάσιμοι.
 
Αν πέσετε σε κόκκινο τετράγωνο, κάτι κακό έχει συμβεί και η ποινή γι’ αυτό αναγράφεται πάνω στην κόκκινη κάρτα.
 
Καλή επιτυχία!ερώτηση 1: Αλυσίδα σούπερ μάρκετ ανακοινώνει ότι προσφέρει δωρεάν ποδήλατο στα παιδιά που θα φέρουν για ανακύκλωση τα περισσότερα κουτάκια αλουμινίου. Τι αποφασίζετε να κάνετε;
  Αυξάνετε την κατανάλωση αναψυκτικών σε αλουμινένια κουτάκια για να κερδίσετε το ποδήλατο. Μειώνετε την κατανάλωση αναψυκτικών και από τα χρήματα που εξοικονομείτε αγοράζετε το ποδήλατο.  προχωράτε 4    ερώτηση 2: Τι σημαίνει «ελευθερία του τύπου»;
  Δεν χρειάζεται να πληρώνουμε χρήματα για την αγορά εφημερίδων και περιοδικών. Στον τύπο (εφημερίδες, περιοδικά κ.ά.) μπορούν να εκφράζονται ελεύθερα όλες οι απόψεις.  προχωράτε 3   ερώτηση 3: Στην είσοδο της παιδικής χαράς της γειτονιάς σας υπάρχει πινακίδα που γράφει:«Απαγορεύεται η είσοδος σε σκύλους».                    Ποιος έχει πάρει αυτή την απόφαση; προχωράτε 3   ερώτηση 4: Δημοκρατία στην καθημερινή ζωή είναι:
  Να λέω τη γνώμη μου ελεύθερα. Να λέω τη γνώμη μου ελεύθερα και να σέβομαι τη γνώμη των άλλων.  προχωράτε 3   ερώτηση 5: Τι σημαίνει μεταφορικά η φράση «κράτα με να σε κρατώ να ανεβούμε στο βουνό»;
  Βοηθάμε ο ένας τον άλλον για να κάνουμε ορειβασία. Για να πετύχουμε τον στόχο μας πρέπει να συνεργαζόμαστε.  προχωράτε 3   ερώτηση 6: Κάθε πολίτης της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχει το δικαίωμα να ζει και να εργάζεται σε οποιαδήποτε χώρα – μέλος της Ένωσης επιθυμεί.
  Σωστό Λάθος  προχωράτε 2   ερώτηση 7: Έλληνας πολίτης είναι:
  Κάθε κάτοικος της Ελλάδας. Εκείνος που γεννήθηκε από Ελληνίδα μητέρα ή Έλληνα πατέρα και κατοικεί στην Ελλάδα.  προχωράτε 2   ερώτηση 8: Ενεργός και υπεύθυνος πολίτης είναι:
  Αυτός που ψηφίζει στις εκλογές. Αυτός που ψηφίζει στις εκλογές και ενδιαφέρεται για τα κοινά προβλήματα. Αυτός που ψηφίζει στις εκλογές, ενδιαφέρεται για τα κοινά προβλήματα και συμμετέχει στην επίλυσή τους.  προχωράτε 4ερώτηση 9: Τι σημαίνει η φράση του Βολταίρου «διαφωνώ με αυτό που λες, αλλά θα υπερασπιστώ το δικαίωμά σου να το λες»;
 προχωράτε 3    ερώτηση 10: Οι βουλευτικές εκλογές με βάση το Ελληνικό Σύνταγμα διενεργούνται:
  Κάθε δύο χρόνια. Κάθε τέσσερα χρόνια. Κάθε πέντε χρόνια.  προχωράτε 2   ερώτηση 11: Σε ποιες κατηγορίες διακρίνονται τα δικαιώματά μας;
 προχωράτε 2   ερώτηση 12: Η Βουλή είναι:
  Το σύνολο των ψηφοφόρων. Το σύνολο των εκλεγμένων αντιπροσώπων του λαού.  προχωράτε 2   ερώτηση 13: Κάθε δικαίωμα γεννά και μια υποχρέωση
  Σωστό Λάθος  προχωράτε 2   ερώτηση 14: Mε ποιον τρόπο οι πολίτες ελέγχουν την Κυβέρνηση;
 προχωράτε 3   ερώτηση 15: Σε ποιες από τις παρακάτω ομάδες συμμετέχετε υποχρεωτικά και σε ποιες προαιρετικά;
  Ομάδα σκακιού. Οικογένεια. Ποδοσφαιρική ομάδα. Σχολείο.  προχωράτε 2   ερώτηση 16: Κάθε άνθρωπος είναι ελεύθερος να επιλέγει το θρήσκευμά του.
  Σωστό Λάθος  προχωράτε 2   ερώτηση 17: Ποιο είναι το πολίτευμα της Ελλάδας;
 προχωράτε 2   ερώτηση 18: Υπεύθυνοι για την προστασία του περιβάλλοντος είναι
  Οι κυβερνήσεις. Οι πολίτες. Όλοι οι παραπάνω.  προχωράτε 2   ερώτηση 19: Τι σημαίνει η φράση «σκέψου παγκόσμια, δράσε τοπικά»;
 προχωράτε 4   ερώτηση 20: Ποιες κοινές ανάγκες έχει ένα παιδί που ζει στην Αφρική, ένα παιδί που ζει στην Β. Αμερική και ένα που ζει στην Ασία;
 προχωράτε 4Δεν πήγατε στην προπόνηση της ομάδας σας.
 Πίσω 1 τετράγωνο    Δεν περάσατε από τις διαβάσεις των πεζών.
 Χάνετε ένα γύρο.   Αφήσατε τις βρύσες του σχολείου ανοιχτές για να παίξετε με το νερό.
 Χάνετε ένα γύρο.   Καταστρέψατε την κούνια της παιδικής χαράς και φύγατε χωρίς να ειδοποιήσετε την αρμόδια υπηρεσία του Δήμου.
 Χάνετε ένα γύρο.   Αποκτήσατε το κατοικίδιο που τόσο επιθυμούσατε, αλλά δεν το φροντίζετε.
 Πίσω 2 τετράγωνα   Αφήσατε τα ποδήλατά σας στη ράμπα για τα άτομα με ειδικές ανάγκες.
 Πίσω 2 τετράγωνα   Πήγατε εκδρομή στο δάσος και φεύγοντας δεν μαζέψατε τα σκουπίδια σας.
 Πίσω 2 τετράγωνα