Title:
Μπάσκετ, βόλεϊ και άρση βαρών στο ΠΑΚ Χαλανδρίου – Ξεκίνησαν οι εγγραφές
Description:
Ξεκίνησαν οι εγγραφές στο Πρότυπο Αθλητικό Κέντρο Χαλανδρίου για την αθλητική περίοδο 2023-2024. Αναλυτικά η ανακοίνωση του συλλόγου:  Η μεγάλη στιγμή έφθασε! Οι εγγραφές στην Ακαδημία μας ξεκίνησαν! Πιστοί στις αρχές μας, συνεχίζουμε την πορεία, που έχουμε διαγράψει τα τελευταία 30 χρόνια, έχοντας δώσει τα διαπιστευτήριά μας στους αθλητικούς χώρους του Δήμου Χαλανδρίου και όχι μόνο!!! Στην Ακαδημία μας λειτουργούν τμήματα Μπάσκετ, Βόλεϊ και Άρσης Βαρών για αγόρια και κορίτσια 5-19 ετών. Στο δυναμικό μας ανήκουν οι εμπειρότεροι προπονητές, που έχουν στην κατοχή τους και τις απαραίτητες πιστοποιήσεις (άδεια προπονητή), που αγαπούν αυτό που κάνουν και έχουν δώσει εξετάσεις στο παρελθόν στο υψηλότερο επίπεδο, σημειώνοντας τεράστιες επιτυχίες. Στο Πρότυπο Αθλητικό Κέντρο Χαλανδρίου είμαστε άνθρωποι της προσφοράς, που τρεφόμαστε μόνο από την αγάπη μας για τον αθλητισμό και τα ιδανικά της συνεργασίας και της ευγενούς άμιλλας. Στόχος μας να βάλουμε και εμείς το δικό μας λιθαράκι για την διαμόρφωση του χαρακτήρα των παιδιών, που απαρτίζουν τα τμήματα της Ακαδημίας μας. Χαιρόμαστε και για τις νίκες και για τις ήττες των τμημάτων μας και δεν προβάλουμε μόνο τις επιτυχίες μας, που είναι αμέτρητες όσα και τα κύπελλα που κοσμούν τη συλλογή μας στα γραφεία του Συλλόγου μας!!! Έλα και εσύ κοντά μας για να γνωρίσεις τις αξίες του αθλητισμού και γίνε μέλος της οικογένειας του Πρότυπου Αθλητικού Κέντρου Χαλανδρίου. Τώρα και με νέες ειδικές τιμές που θα προκαλέσουν αίσθηση!!! Οι εγκαταστάσεις που χρησιμοποιούμε είναι το Κλειστό Γήπεδο &#039;&#039;Μάρκος Παπαδάκης&#039;&#039;, το ανοιχτό γήπεδο, που βρίσκεται στον περιβάλλοντα χώρο του κλειστού γηπέδου &#039;&#039;Μάρκος Παπαδάκης&#039;&#039; και τα ανοιχτά γήπεδα που βρίσκονται στην οδό Αποστολοπούλου στο Χαλάνδρι. Έλα να γνωριστούμε, να επιλέξεις το άθλημα που σου ταιριάζει και να ποτιστείς με τα ιδανικά του αθλητισμού. Περισσότερες πληροφορίες: Τηλέφωνο Γραμματείας: 210-6717300 (Κυδωνίας 18 &amp;amp; Μεθώνης, 152 31 Χαλάνδρι) Ώρες Γραμματείας: Δευτέρα, Τρίτη, Τετάρτη, Παρασκευή 17:00-21:00, Σάββατο 10:00-14:00 E-mail: pak1halandriou@gmail.com Ακολουθήστε μας και σε: Facebook: https://www.facebook.com/protypoathlitikokentroxalandriou Instagram: https://www.instagram.com/protypohalandriou, για να μαθαίνετε πρώτοι τα νέα μας.  
