Title:
Πειρατική δολοφονία στο Blue Horizon. Σκίτσο του Πάνου Ιατρίδη
Description:
Η Πειρατεία δεν σκοτώνει μόνο τη μουσική αλλά και εν έτει 2023, απλούς ανθρώπους που θέλουν να μπουν στο καράβι που θα τους πάει στη γενέθλια γη. Οι Πειρατές κάποτε οδηγούνταν στην κρεμάλα ως αποτέλεσμα της δικαιοσύνης εκείνης της εποχής. Οι δολοφόνοι του Blue Horizon θα τιμωρηθούν ή τελικά στην εποχή μας δεν υπάρχει καμία έννοια δικαιοσύνης και σεβασμού της ανθρώπινης ζωής; Διαβάστε τη συνέχεια στο www.panosiatridis.gr  
