Title:
Φεστιβάλ Ρεματιάς: Sold out η συναυλία με τους Γιαγκίνηδες – Το πρόγραμμα των εκδηλώσεων του Αυγούστου
Description:
Η ΣΥΝΑΥΛΙΑ ΕΙΝΑΙ SOLD OUT Συναυλία με το ρεμπέτικο - λαϊκοπαραδοσιακό σχήμα, όπως αυτοχαρακτηρίζονται οι νεαροί Γιαγκίνηδες, παρουσιάζει το Φεστιβάλ Ρεματιάς 2023 - Νύχτες Αλληλεγγύης, την Τετάρτη 2 Αυγούστου. Οι Γιαγκίνηδες, δημιουργήθηκαν το 2019 όταν οι δύο νεαροί μουσικοί, Σπύρος Ζήσης και Παναγιώτης Σικλαφίδης, αποφάσισαν να μοιραστούν την αγάπη τους για τη ρεμπέτικη μουσική παίζοντας στα στενά της Θεσσαλονίκης, για να αποκτήσουν από τότε εκατοντάδες φίλες και φίλους στους δρόμους των ελληνικών πόλεων και των νησιών αλλά και από τη δισκογραφία τους. Ο δίσκος τους «Άνθρωποι του δρόμου», που κυκλοφόρησε το 2022, έγινε πολύ γρήγορα αγαπητός, ενώ εντός του έτους αναμένεται και η νέα τους δισκογραφική δουλειά. Ύστερα από μια σειρά sold out εμφανίσεις που έκαναν σε γνωστές μουσικές σκηνές της Αθήνας και της Θεσσαλονίκης, αλλά και σε όλη την Ελλάδα, έρχονται στη Ρεματιά με εμπλουτισμένο πρόγραμμα και δύο ακόμη μουσικούς στην παρέα τους και υπόσχονται μια ξεχωριστή βραδιά. Οι Γιαγκίνηδες είναι: Παναγιώτης Σικλαφίδης - μπουζούκι, φωνήΣπύρος Ζήσης - κιθάρα, φωνήΣπύρος Κουρουμπέτσης - κρουστάΣάκης Πολύζος - κοντραμπάσο   Ευριπίδειο Θέατρο ΡεματιάςΠεζόδρομος Προφήτη Ηλία, Πολύδροσο Χαλανδρίου Ελεύθερη είσοδος μόνο με δελτίο εισόδου από το viva.gr (Sold out) Ώρα έναρξης: 9:00 μ.μ. Αντί εισιτηρίου στις παραστάσεις με ελεύθερη είσοδο, προαιρετική συνεισφορά σε τρόφιμα, φάρμακα και άλλα είδη πρώτης ανάγκης για τους πρόσφυγες και τις κοινωνικές δομές της πόλης.   Φεστιβάλ Ρεματιάς 2023 – Νύχτες Αλληλεγγύης – Αύγουστος (όλες οι εκδηλώσεις στο θέατρο Ρεματιάς έχουν ώρα έναρξης 9:00 μ.μ.)    ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ 4/08 «Η φαλακρή τραγουδίστρια» του Ιονέσκο (Η προπώληση ξεκινάει την Τρίτη 1 Αυγούστου, 09:00) Θέατρο Ατόμων με Αναπηρία (ΘΕ.Α.Μ.Α.) - Συμπεριληπτικό Θέατρο ▶ ΕΙΣΟΔΟΣ ΕΛΕΥΘΕΡΗ ΜΕ ΚΑΡΤΑ ΕΙΣΟΔΟΥ ΑΠΟ ΤΟ VIVA.GR Η επαγγελματική συμπεριληπτική (ανάπηρων και μη ανάπηρων ατόμων) θεατρική ομάδα ΘΕ.Α.Μ.Α. παρουσιάζει το θεατρικό έργο «Η Φαλακρή Τραγουδίστρια» του Ιονέσκο σε σκηνοθεσία Σοφίας Σταυρακάκη με διερμηνεία στην Ελληνική Νοηματική Γλώσσα (ΕΝΓ) για Κ(κ)ωφά και βαρήκοα άτομα και ακουστική περιγραφή για τυφλά άτομα και άτομα με μειωμένη όραση. Μετάφραση-Σκηνοθεσία: Σοφία Σταυρακάκη Μουσική επιμέλεια: Ηλίας Κουρτπαρασίδης Σκηνικά - Κοστούμια: Θένια Καρλάφτη Φωτογραφία: Γκίκας Μελαχροινός Βοηθός Παραγωγής: Νατάσα Γάτσιου Φροντίστρια: Σταυρίνα Πολυδώρου Επικοινωνία: Ζέτα Θεοδωρέλου Διανομή (κατά σειρά εμφάνισης): Μαίρη (υπηρέτρια): Σοφία Σταυρακάκη. Κα Σμιθ: Όλγα Νικολαΐδου. Κος Σμιθ: Πάνος Ζουρνατζίδης. Κος Μαρτέν: Βασίλης Οικονόμου. Κα Μαρτέν: Έλη Δρίβα. Λοχαγός Πυροσβεστών: Ανδρέας Αντωνιάδης Παραγωγή: ΘΕ.Α.Μ.Α. 2023 Διάρκεια: 90’    ΣΑΒΒΑΤΟ 5/08 ΒΑΣΙΛΗΣ-ΔΑΝΑΗ PARTY SUMMER EDITION Συναυλία με έντεχνο ελληνικό τραγούδι ▶ ΕΙΣΟΔΟΣ ΕΛΕΥΘΕΡΗ Η Δανάη Παπαδοπούλου και ο Βασίλης Προδρόμου, μετά την πετυχημένη ανοιξιάτικη συνεργασία τους, επαναλαμβάνουν το party τους σε καλοκαιρινή βερσιόν και πλαισιωμένοι από εξαιρετικούς μουσικούς παρουσιάζουν αγαπημένα τραγούδια του ελληνικού έντεχνου ρεπερτορίου, μαζί με δείγματα της προσωπικής τους δουλειάς και άλλων δημιουργών της νέας γενιάς. Μαζί τους οι: Διονύσης Θεοδώσης κλαρίνο, πνευστά, Νίκος Σαμαράς τρομπέτα, λαούτο, Πασχάλης Παπαζούδης πλήκτρα, Άγης Παπαπαναγιώτου κοντραμπάσο, Μιχάλης Μπακλής ντραμς    ΔΕΥΤΕΡΑ 21/08 «Μαλλιά Κουβάρια» του Νικόλαου Λάσκαρη Θεατρική παράσταση από το ΔΗ.ΠΕ.ΘΕ. ΡΟΥΜΕΛΗΣ ▶ ΕΙΣΟΔΟΣ ΕΛΕΥΘΕΡΗ ΜΕ ΚΑΡΤΑ ΕΙΣΟΔΟΥ ΑΠΟ ΤΟ VIVA.GR Τι συμβαίνει όταν ένας ευυπόληπτος παντρεμένος, πρέπει να φύγει για μυστική επιχείρηση, κάτω από τα μάτια μιας ζηλόφθονης συζύγου; Τι ρόλο παίζει η μυστική μάντις που διαβάζει τις τρίχες και ανακαλύπτει τις ερωτικές επιθυμίες; Πώς μπλέκουν μαζί τρεις καλοί φίλοι και οι σύζυγοί τους; Και πως ξεδιαλύνεται ένα κουβάρι παρεξηγήσεων μέσα από μια σειρά ξεκαρδιστικών επεισοδίων; Το Δη.Πε.Θε. Ρούμελης παρουσιάζει μια ξεκαρδιστική κωμωδία που αποπνέει όλη την ατμόσφαιρα της παλιάς αστικής Αθήνας. Το “Μαλλιά Κουβάρια” έργο του Νικολάου Λάσκαρη πρωτοανέβηκε στις αθηναϊκές σκηνές το 1899. Τοποθετημένη στην εποχή του μεσοπολέμου και της Belle Epoque, η παράσταση μας μεταφέρει σε μια άλλη εποχή της Αθήνας, όπου οι άνθρωποι εκδήλωναν τη δίψα τους για «γλυκιά ζωή» ανάμεσα σε δύο πολέμους. Καταιγιστικοί διάλογοι, απανωτές παρεξηγήσεις, συζυγικές ζηλοτυπίες, σε ένα έργο που αναμετριέται με αντίστοιχα γαλλικά της εποχής, και τα καταφέρνει περίφημα. Δραματουργική επεξεργασία: Νίκος Ορφανός Σκηνοθεσία: Τάσος Πυργιέρης Σκηνικά: Ελίνα Δράκου Κοστούμια: Αλεξία Θεοδωράκη Σχεδιασμός φωτισμών: Στέβη Κουτσοθανάση Βοηθός σκηνοθέτη: Σοφία Καστρησίου Επικοινωνία: Μαρίκα Αρβανιτοπούλου,  Art Ensemble Ερμηνεύουν με σειρά εμφάνισης: Κώστας Κουντουπής: Νίκος Ορφανός Γιακουμής, υπηρέτης του: Χρήστος Σταθούσης Αγησίλαος Τρακαράς, συνεργάτης του Κουντουπή: Φοίβος Μαρκιανός Ευφροσύνη Κουντουπή, συζυγός του: Σοφία Μανωλάκου Ευγενία Χαρλούπη, πεθερά του: Τζίνη Παπαδοπούλου Κώστας Φουρούσης, φίλος του: Γιάννης Δενδρινός Μενέλαος Λουλάς, φίλος του: Δημήτρης Καλαντζής Μάσιγκα Λουλά, σύζυγος Μενελάου: Λυδία Τζανουδάκη    ΤΕΤΑΡΤΗ 23/08 ΧΑΪΝΗΔΕΣ ▶ ΜΕ ΕΙΣΙΤΗΡΙΟ Μια καλλιτεχνική «κολεκτίβα» που πορεύεται με συνέπεια για περισσότερο από τρεις δεκαετίες, μια συλλογικότητα που «τολμά να πεθαίνει και να ανασταίνεται», οι Χαϊνηδες, με πολυσχιδή παρουσία σε συναυλίες, πανηγύρια, θεατρικές-χορευτικές παραστάσεις, δίσκους, βιβλία, κόμικς, αρθρογραφία δίνουν ραντεβού στη Ρεματιά με τους πιστούς φίλους και πιστές φίλες τους, που παρακολουθούν με αφοσίωση την ξεχωριστή πορεία τους μέσα στον χρόνο. Αυτή η βραδιά είναι για τον Γιάννη Νόνη. Παίζουν και τραγουδούν: Δημήτρης Αποστολάκης, Μιχάλης Γαλάνης, Δημήτρης Ζαχαριουδάκης, Peter Jaques, Γιώργος Κωνσταντίνου, Μιχάλης Νικόπουλος και Αγγελική Σύρκου. Ηχοληψία: Κυριάκος Παπαδόπουλος Ταμείο την ημέρα της συναυλίας 13 ευρώ Προπώληση 10 ευρώ - Viva.gr    ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ 25/08 The Beatles Live Tribute Band “IT WAS 60 YEARS AGO TODAY – A look back at the Beatles effect.” ▶ ΕΙΣΟΔΟΣ ΕΛΕΥΘΕΡΗ ΜΕ ΚΑΡΤΑ ΕΙΣΟΔΟΥ ΑΠΟ ΤΟ VIVA.GR Με αφορμή τη συμπλήρωση 60 χρόνων από την εισβολή των Beatles στην Αμερική και την έναρξη της Beatlemania, το συγκρότημα The Beatles Live Tribute Band ύστερα από μια επιτυχημένη πορεία 20 ετών, με παραστάσεις σε διάφορες μουσικές σκηνές στην Ελλάδα, στo Μέγαρο Μουσικής Αθηνών και Θεσσαλονίκης, καθώς και στις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής, παρουσιάζει το μουσικό αφιέρωμα στη δηµοφιλέστερη µουσική µπάντα όλων των εποχών, με τίτλο “It Was 60 Years Ago Today - A look back at the Beatles effect. Η μουσική παράσταση έχει διάρκεια δύο ωρών, είναι εµπλουτισµένη µε οπτικοακουστικό υλικό και υπόσχεται να μεταφέρει ζωντανά στο κοινό, τη μουσική που μεγάλωσε και λάτρεψε μια ολόκληρη γενιά σε ολόκληρο τον κόσμο.    ΣΑΒΒΑΤΟ 26/08 VANA BA AFRICA Μουσικοχορευτική παράσταση ▶ Είσοδος ελεύθερη  Παραδοσιακή μουσική από χώρες της Αφρικής,  μουσικοί, κρουστά, παραδοσιακοί χοροί, φαγητά, χειροτεχνίες και face painting που μας μυούν στις κουλτούρες της αφρικανικής ηπείρου.    ΔΕΥΤΕΡΑ 28/08 Χρήστος Λεοντής Επετειακή συναυλία για τα 60 χρόνια του στο ελληνικό τραγούδι ▶ ΕΙΣΟΔΟΣ ΕΛΕΥΘΕΡΗ ΜΕ ΚΑΡΤΑ ΕΙΣΟΔΟΥ ΑΠΟ ΤΟ VIVA.GR Ο μεγάλος έλληνας συνθέτης Χρήστος Λεοντής παρουσιάζει μια μεγάλη συναυλία - γιορτή, με αφορμή την συμπλήρωση των 60 χρόνων του στην ελληνική δισκογραφία, με δεκαμελή ορχήστρα που διευθύνει ο ίδιος και κεντρικό ερμηνευτή τον Μίλτο Πασχαλίδη.    ΤΕΤΑΡΤΗ 30/08 Τα Λαϊκά της καρδιάς μας Μουσική παράσταση με τους Ανατολή Μαργιόλα και Βασίλη Προδρόμου ▶ ΕΙΣΟΔΟΣ ΕΛΕΥΘΕΡΗ ΜΕ ΚΑΡΤΑ ΕΙΣΟΔΟΥ ΑΠΟ ΤΟ VIVA.GR Οι συνθέσεις του Άκη Πάνου, του Γιώργου Ζαμπέτα, του Θόδωρου Δερβενιώτη, του Απόστολου Καλδάρα και άλλων σπουδαίων δημιουργών συναντούν τα λόγια του Κώστα Βίρβου, της Ευτυχίας Παπαγιαννοπούλου, του Χαράλαμπου Βασιλειάδη, του Χρήστου Κολοκοτρώνη και άλλων σε μια αξέχαστη συναυλία με το γλέντι στην πρώτη γραμμή. Η Ανατολή Μαργιόλα και ο Βασίλης Προδρόμου με τον Δημήτρη Ρέππα στη μουσική διεύθυνση και στο μπουζούκι και άλλους εξαιρετικούς μουσικούς παρουσιάζουν ένα οδοιπορικό στο μουσικό τοπίο της μεταπολεμικής Ελλάδας. Τραγούδια που ερμήνευσαν η Μαρίκα Νίνου, ο Γρηγόρης Μπιθικώτσης, η Πόλυ Πάνου, ο Στέλιος Καζαντζίδης και άλλοι σπουδαίοι ερμηνευτές, τραγουδισμένα από τις φωνές της Ανατολής Μαργιόλα και του Βασίλη Προδρόμου παραμένουν «σημερινά» και μας υπόσχονται μία ανεπανάληπτη μουσική εμπειρία. Παίζουν και τραγουδούν: Ανατολή Μαργιόλα τραγούδι Βασίλης Προδρόμου τραγούδι, κιθάρα Δημήτρης Ρέππας διεύθυνση ορχήστρας, τραγούδι, μπουζούκι Γιάννης Σταματογιάννης, μπουζούκι Γιώργος Ζωγράφος, ακορντεόν Αντωνία Τσολάκη, κόντρα μπάσο Στράτος Σαμιώτης, κρουστά  
