Title:
VANA BA AFRIKA: Ρυθμοί, χρώματα κι αρώματα από την Αφρική στη Ρεματιά
Description:
Τo φεστιβάλ αφρικάνικης κουλτούρας VANA BA AFRIKA φιλοξενεί φέτος για μια ακόμη χρονιά το Φεστιβάλ Ρεματιάς - Νύχτες Αλληλεγγύης το Σάββατο 26 Αυγούστου. Μουσικοί από χώρες της Αφρικής με κρουστά σε παραδοσιακούς ρυθμούς, χοροί, εδέσματα από τοπικές κουζίνες, χειροτεχνίες και αυθεντικό face painting μας μυούν στην κουλτούρα, τα χρώματα κι αρώματα της αφρικανικής ηπείρου. Ελεύθερη είσοδος Ώρα έναρξης: 7:00 μ.μ. Ευριπίδειο Θέατρο ΡεματιάςΠεζόδρομος Προφήτη Ηλία, Πολύδροσο Χαλανδρίου Αντί εισιτηρίου στις παραστάσεις με ελεύθερη είσοδο, προαιρετική συνεισφορά σε τρόφιμα, φάρμακα και άλλα είδη πρώτης ανάγκης για τους πρόσφυγες και τις κοινωνικές δομές της πόλης.    
