Title:
Ισόπαλοι ΑΕ Χαλανδρίου και ΑΟ Πεύκης στην πρεμιέρα του πρωταθλήματος
Description:
ΑΕ Χαλανδρίου – ΑΟ Πεύκης 0-0 Με 6 μικρούς στην αρχική 11αδα και 8 συνολικά η ΑΕ Χαλανδρίου ξεκίνησε τις φετινές αγωνιστικές της υποχρεώσεις. Το γκολ δεν ήρθε παρά το καλό 1ο ημίχρονο. Στο 2ο οι πολλές καθυστερήσεις των αντιπάλων δεν επέτρεψαν να παιχτεί ποδόσφαιρο με αποτέλεσμα ο αγώνας να λήξει ισόπαλος. Στα θετικά της πρεμιέρας η γεμάτη κερκίδα (ευχαριστούμε θερμά τον φίλαθλο κόσμο) και η επάνοδος στην αγωνιστική δράση, έστω και για λίγο, των τραυματιών της προετοιμασίας. Συνεχίζουμε δυνατά!!! Η επόμενη αγωνιστική είναι με την Δάφνη Π. Φαλήρου εκτός έδρας όπου ελπίζουμε ο προπονητής μας να έχει ετοιμοπόλεμους όλους τους παίκτες του. Πριν την έναρξη του αγώνα τηρήθηκε ενός λεπτού σιγή στη μνήμη του Ηλία Παπασπηλίου. ΑΕ Χαλανδρίου (Λεωνίδας Σμύρνης): Πάρης Ζαρούχλας, Γιάννης Τζέμαρης (69′ Νίκος Τζήμας), Παναγιώτης Γυφτάκης, Γιώργος Ντζαβίδας, Δημήτρης Τριανταφυλλίδης, Πρόδρομος Βλάμης (46′ Παντελής Μπράχος), Δημήτρης Κορωναίος, Βασίλης Γκουτζιούπας, Γιώργος Κοντοές (58′ Γιώργος Κούτσιας), Αχιλλέας Κατσιούλης, Άγγελος Σιάννης (58′ Νίκος Κανελλόπουλος). Highlights: https://www.youtube.com/watch?v=CsgnyVXZeao Πηγή: www.halandrifc.gr  
