Title:
Η Πράσινη Ατζέντα μπορεί και πρέπει να ξεκινήσει από το Δημόσιο. Του Χάρη Κουγιουμτζόπουλου
Description:
Θετική η αναφορά στην πράσινη ατζέντα Μητσοτάκη και στους στρατηγικούς στόχους που εξήγγειλε στις προγραμματικές του δηλώσεις. Σε άρθρο του ο Χάρης Κουγιουμτζόπουλος καταγράφει όμως τις άμεσες ενέργειες που πρέπει να αναπτύξει η ίδια η δημόσια διοίκηση που καταναλώνει το 17% του ΑΕΠ και εκπέμπει τόνους διοξειδίου του άνθρακα καθημερινά. Μια πολύ εύκολη, άμεσα υλοποιήσιμη πράσινη πολιτική του δημοσίου που θα μειώσει δραστικά το συνολικό περιβαλλοντικό αποτύπωμα και θα δημιουργήσει συνθήκες ανάπτυξης για την πράσινη οικονομία. Η αναφορά ισχύει και για τους Δήμους και τις Περιφέρειες.  Η Πράσινη Ατζέντα μπορεί και πρέπει να ξεκινήσει από το Δημόσιο Πολύ θετική εξέλιξη αποτελούν οι προγραμματικές δηλώσεις του Πρωθυπουργού κ. Κυριάκου Μητσοτάκη που περιλαμβάνουν ξεχωριστά μια Πράσινη Ατζέντα με την διαπίστωση ότι «η ανάπτυξη στην πατρίδα μας ή θα σεβαστεί το περιβάλλον ή απλά δεν θα είναι βιώσιμη και η βιωσιμότητα πρέπει να διατρέχει οριζόντια το σύνολο της πολιτικής». Θετικοί είναι και οι στρατηγικοί στόχοι για την κυκλική οικονομία, την απαγόρευση των πλαστικών μιας χρήσης, την ενεργειακή αυτονομία για τα μικρά νησιά, την ηλεκτρική κινητικότητα που εξήγγειλε, όπως και η διαπίστωση ότι η προστασία του περιβάλλοντος, αποτελεί μια ευκαιρία για την Ελλάδα, να αναδείξει τον φυσικό και πολιτιστικό της πλούτο. Μόνο που η Πράσινη Ατζέντα πρέπει να αρχίσει από το ίδιο το κράτος που ως καταναλωτής διαθέτει στην αγορά το 17% του ΑΕΠ και είναι ένα ισχυρό εργαλείο για να εκκινήσει την μετάβαση στην Πράσινη Οικονομία. Με την άμεση εφαρμογή της ψηφιακής υπογραφής εκτός από την εξάλειψη της ταλαιπωρίας των πολιτών, θα σταματήσει και το τύπωμα χιλιάδων τόνων χαρτιού καθημερινά (ο νόμος της απαγόρευσης υπάρχει αλλά πρέπει να εφαρμοστεί κιόλας) και τις μετακινήσεις των πολιτών που σημαίνει μείωση των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα και της ρύπανσης της ατμόσφαιρας με παράλληλη μείωση του άγχους και των κυκλοφοριακών φόρτων. Με την άμεση κατάργηση του όρου της μικρότερης τιμής στις προμήθειες και τα έργα και την εφαρμογή των διατάξεων και των ευρωπαϊκών οδηγιών για τον κύκλο ζωής και την κυκλική οικονομία, θα πετύχει υψηλότερης ποιότητας έργα, με μεγαλύτερο κύκλο ζωής, εξοικονόμηση δαπανών συντήρησης και ενίσχυση των επιχειρήσεων που ασχολούνται με την πράσινη αγορά. Οφείλει να εκπαιδεύσει άμεσα με απονομή πιστοποιητικού καταλληλότητας όλους τους εργαζόμενους στις αναθέτουσες αρχές για τον οδηγό «BUYING GREEN” http://ec.europa.eu/environment/gpp/pdf/Buying-Green-Handbook-3rd-Edition.pdf Είναι σωστή η μετάβαση στην ηλεκτροκίνηση αλλά αυτή δεν μπορεί να χρησιμοποιεί ως πηγή τις εξορύξεις του λιγνίτη διότι έτσι απλά αυξάνουμε την ρύπανση του αέρα με δράσεις εντυπωσιασμού. Πρώτα πρέπει να αναπτύξουμε τις ΑΠΕ και τις ενεργειακές κοινότητες και μετά να περάσουμε στην ηλεκτροκίνηση. Επίσης είναι λάθος η μετάβαση στην ηλεκτροκίνηση για τα βαρέα οχήματα. Η σημερινή επιλογή όπως προωθείται και από την Ε.Ε. πρέπει να είναι η χρήση υδρογόνου με παραγωγή από ηλεκτρόλυση σε αυτόνομους σταθμούς. Το δημόσιο οφείλει άμεσα να μετατρέψει κάθε βαρέο όχημά του σε καύσεως υδρογόνου μηδενικών εκπομπών. Το δημόσιο οφείλει να γίνει καταναλωτής ψυχρών υλικών ειδικά σε ότι αφορά τον φωτισμό (led), την άσφαλτο και τα πεζοδρόμια. Οφείλει να αναβαθμίσει ενεργειακά όλα τα κτίριά του και να τα μετατρέψει σε ενεργειακά αυτόνομα. Πρέπει να αναπτύξει άμεση δράσεις διαχείρισης του πρασίνου με πράσινες ταράτσες, οριζόντιους κήπους σε όλα τα κτήρια του και με δενδροφύτευση σε όλους τους ακάλυπτους χώρους ιδιοκτησίας του. Οφείλει να καταργήσει άμεσα την χρήση πλαστικών μιας χρήσης καθώς αυτός είναι ο πρώτος καταναλωτής που στηρίζει και κάνει βιώσιμες τις σχετικές βιομηχανίες που παράγουν σακούλες. Οφείλει να υποχρεώσει τις βιομηχανίες αυτές να περάσουν στην παραγωγή άλλων εναλλακτικών υλικών. Οφείλει να δώσει κίνητρα και να δημιουργήσει υποδομές έτσι ώστε οι εργαζόμενοι του δημοσίου να μεταβαίνουν στην δουλειά τους με εναλλακτικές μορφές μετακίνησης είτε ΜΜΜ είτε με ποδήλατο, είτε πεζή. Αυτό σημαίνει 1,5 εκατομμύριο μετακινήσεις την ημέρα με αντίστοιχη μείωση χιλιάδων τόνων βενζίνης και εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα στη ατμόσφαιρα. Οφείλει να εντάξει κίνητρα κινητικότητας στον Εσωτερικό Οργανισμό του Δημοσίου έτσι ώστε οι δημόσιοι υπάλληλοι να διαμένουν όσο γίνεται πιο κοντά στην δουλειά τους. Σημαντική είναι η τοποθέτηση GPS σε όλο το στόλο οχημάτων του δημοσίου. Οχι για να ελέγχονται οι υπάλληλοι, αλλά γιατί αυτό θα οδηγήσει στην χάραξη των βέλτιστων δρομολογίων για την εξοικονόμηση ενέργειας. Οφείλει να εντάξει στην στοχοθεσία των διευθύνσεων την καλύτερη συντήρηση εξοπλισμού, έτσι ώστε να μειώσει τις φθορές και τις απαιτήσεις αντικατάστασης υλικών. Οφείλει να αναπτύξει τους μηχανισμούς συντήρησης έτσι ώστε να δημιουργήσει νέες κερδοφόρες θέσεις εργασίας τεχνικών, που θα επισκευάζουν και θα οδηγούν σε επανάχρηση τον εξοπλισμό της δημόσιας διοίκησης. Οφείλει να εγκαταστήσει υποδομές ανακύκλωσης με πολλά ρεύματα σε όλες τις δημόσιες υπηρεσίες και να απαγορεύσει άμεσα την χρήση πλαστικών μιας χρήσης εντός των υπηρεσιών ενώ πρέπει να δημιουργήσει θεσμούς διαπραγμάτευσης των ανακυκλώσιμων υλικών στην αγορά για να έχει και έσοδα. Οφείλει να συνδέσει και τους Επιθεωρητές Περιβάλλοντος με τις δημόσιες υπηρεσίες με διαρκή αξιολόγηση περιβαλλοντικής συμπεριφοράς και οδηγίες βελτίωσης. Οι Επιθεωρητές Περιβάλλοντος να εξοπλιστούν έτσι ώστε να μπορούν να μετρούν το περιβαλλοντικό αποτύπωμα κάθε υπηρεσίας. Τέλος πρέπει να αναπτύξει τεχνολογίες ψηφιακών εκλογών για να σταματήσει το τύπωμα εκατομμυρίων ψηφοδελτίων και γραφικής ύλης (καταλόγων, βιβλίων κλπ). Με αυτά και με άλλα μέτρα το δημόσιο και οι φορείς Γενικής Κυβέρνησης Οργανισμοί, Περιφέρειες και Δήμοι, μπορούν να πετύχουν άμεσα την ενίσχυση της παραγωγής και της αγοράς που εντάσσεται στην πράσινη οικονομία, να δημιουργήσουν όρους ελάχιστου Περιβαλλοντικού αποτυπώματος και να εξοικονομήσουν εκατομμύρια από τις δημόσιες δαπάνες. Μια πράσινη πολιτική επιβάλλεται να ξεκινήσει με ανάλογα μέτρα καθώς το δημόσιο είναι μια συντεταγμένη υπηρεσία που μπορεί να επιβάλει περιβαλλοντικές συμπεριφορές σε 850.000 εργαζόμενους, ενώ ταυτόχρονα δαπανά 50 δισεκατομμύρια ετησίως που μπορεί μέρος αυτών να τα εξοικονομήσει και ένα άλλο μέρος να τα διοχετεύσει στην πράσινη αγορά. Χάρης ΚουγιουμτζόπουλοςΔημοσιογράφος Τοπικής Αυτοδιοίκησης  
