Title:
HALBIKE: Η Halαρή ποδηλατοβόλτα του Χαλανδρίου στις 13/9
Description:
Η απόλυτη εβδομαδιαία ποδηλατική μας απόλαυση! About: «Το Halbike είναι μια βόλτα που σπάει τη μονοτονία της εργασιακής, σχολικής, πανεπιστημιακής εβδομάδας και μας δίνει την ευκαιρία να βρισκόμαστε και να ποδηλατούμε γνωρίζοντας τις κοντινές μας περιοχές». Ημερομηνία: Τετάρτη 13 Σεπτεμβρίου 2023: Halbike - Gen 15 (Facebook event) Σημείο συγκέντρωσης: Σταθμός Προαστιακού Λεωφ. Πεντέλης, στις 20:15 Αναχώρηση: ώρα 20:30 Λεπτομέρειες: «Σεπτέμβριος!!! Κάποια πράγματα τελειώνουν, κάποια άλλα αρχίζουν... Τώρα που όλοι γυρίσαμε από διακοπές είναι ώρα να ξαναμπούμε στην καθημερινότητά μας. Εμείς;;; ΞΕΚΙΝΑΜΕ ΤΙΣ ΒΟΛΤΕΣ ΜΑΣ ΚΑΙ ΠΑΛΙ!!! Ξεκινάμε όλοι μαζί, παλιοί και νέοι φίλοι, να βολτάρουμε ξένοιαστα κάθε Τετάρτη. Ξεκινάμε την 15η γενιά του αγαπημένου μας Halbike!!! Είσαστε μέσα;;; ΠΑΜΕΕΕΕ!!!!». Συμβουλές ασφάλειας και όροι συμμετοχής στην ποδηλατοβόλτα   
