Title:
Δήμος Χαλανδρίου: Αναβολή πολιτιστικών εκδηλώσεων λόγω τριήμερου εθνικού πένθους
Description:
Ο Δήμος Χαλανδρίου ενημερώνει ότι, λόγω της ανείπωτης τραγωδίας στην Πύλο, με τους δεκάδες νεκρούς και αγνοούμενους, και της κήρυξης του τριήμερου εθνικού πένθους, οι πολιτιστικές εκδηλώσεις του Δήμου που είχαν προγραμματιστεί για τις 15, 16 &amp; 17 Ιουνίου 2023 αναβάλλονται. Ειδικότερα, αναβάλλονται: 15/6/2023 – Τα επίσημα εγκαίνια της έκθεσης “Rema Incognita”.  16, 17 &amp; 18/6/2023 – Οι παραστάσεις του Φεστιβάλ κουκλοθεάτρου στο 5ο Δημοτικό. Μετατίθενται στις 30 Ιουνίου &amp; 1, 2 Ιουλίου.  17/6/2023 – Η συναυλία της Φιλαρμονικής Ορχήστρας του Δήμου στο αθλητικό κέντρο «Μ. Παπαδάκης». Μετατίθεται στις 23/6/2023, ώρα 20:00.
