Title:
“Περιοδεία εντός...” της Ρεματιάς: Συναυλία με τους Κώστα Λειβαδά και Ανδριάνα Μπάμπαλη
Description:
Τη συναυλία «Περιοδεία εντός...» με τους Κώστα Λειβαδά και Ανδριάνα Μπάμπαλη φιλοξενεί το Φεστιβάλ Ρεματιάς 2023 - Νύχτες Αλληλεγγύης, τη Δευτέρα 31 Ιουλίου. Ο Κώστας Λειβαδάς, ένας από τους πιο αγαπημένους δημιουργούς της γενιάς μας, με δεκάδες γνωστά τραγούδια για περισσότερα από είκοσι χρόνια, μαζί με το καλλιτεχνικό του alter ego, την Ανδριάνα Μπάμπαλη, μας καλούν να τραγουδήσουμε όλοι μαζί και υπόσχονται να μας μαγέψουν με τραγούδια από το προσωπικό τους ρεπερτόριο και αγαπημένα τους άλλων δημιουργών. Το πρόγραμμα της βραδιάς περιλαμβάνει τραγούδια από εύρος ρεπερτορίου όπως, «Μοίρα μου έγινες», «Είσαι εσύ ο άνθρωπος μου», «Κάθε μπαλκόνι έχει άλλη θέα», «Σαν να μην πέρασε μια μέρα», «Για να σε συναντήσω», «Η επίμονή σου», «Είναι εντάξει μαζί μου» καθώς και τραγούδια που αγαπήθηκαν από τον τελευταίο, ομώνυμο της παράστασης, δίσκο του δημιουργού Περιοδεία εντός, όπως τα ντουέτα του με την Ανδριάνα Μπάμπαλη «Αν εμείς χωρίσουμε» και «Σήκωσε κύμα» αλλά και τα «Όσο δεν είμαστε μαζί», «Σαν το νησί του καθενός», «Τα βράδια που θα λείπεις».  Κώστας Λειβαδάς, φωνή - πιάνο Ανδριάνα Μπάμπαλη, φωνή - κιθάρα  Ευριπίδειο Θέατρο ΡεματιάςΠεζόδρομος Προφήτη Ηλία, Πολύδροσο Χαλανδρίου Ελεύθερη είσοδος μόνο με δελτίο εισόδου από το viva.gr (Sold out) Ώρα έναρξης: 9:00 μ.μ. Αντί εισιτηρίου στις παραστάσεις με ελεύθερη είσοδο, προαιρετική συνεισφορά σε τρόφιμα, φάρμακα και άλλα είδη πρώτης ανάγκης για τους πρόσφυγες και τις κοινωνικές δομές της πόλης.  
