ΓΕΝΙΚΕΣ  ΑΣΚΗΣΕΙΣ 


 



Γ΄ ΟΜΑΔΑΣ



1. i)	Να χρησιμοποιήσετε την αντικατάσταση   u = π − x για να αποδείξετε ότι







 ii)	Να υπολογίσετε το ολοκλήρωμα  .




2. i)	Να υπολογίσετε το ολοκλήρωμα 


ii)	Να υπολογίσετε το ολοκλήρωμα  . 




3. Να υπολογίσετε το ολοκλήρωμα 







και στη συνέχεια τα ολοκληρώματα : 








4. Αν  , ν ϵ N, 


i) Να υπολογίσετε το άθροισμα  Ιν + Ιν+1 , ν ϵ N


ii) Να υπολογίσετε τα ολοκληρώματα  Ι0 ,  Ι1 ,  Ι2 . 




5. Αν η συνάρτηση  f  είναι συνεχής στο R , να αποδείξετε ότι








6. Δίνεται η συνάρτηση  , όπου  . 


i) Να βρείτε το πεδίο ορισμού των συναρτήσεων f και F. 


ii) Να αποδείξετε ότι η F είναι γνησίως αύξουσα και κυρτή.7. Δίνονται τα ολοκληρώματα     και







i) Να υπολογίσετε τα ολοκληρώματα 



F(x) + G(x)
και
F(x) − G(x)



και                στη συνέχεια τα ολοκληρώματα   F(x) και  G(x) . 


ii)	Να υπολογίσετε τα ολοκληρώματα









8. Το χωρίο που περικλείεται από τη γραφική παράσταση της συνάρτησης   f(x) = x2 + 1 και την ευθεία   y = 5 χωρίζεται από την ευθεία  y = α2 + 1,   α > 0, σε δύο ισεμβαδικά χωρία. Να βρείτε την τιμή του α.




9. i)	Να βρεθεί το εμβαδόν   Ε(λ) του χωρίου που περικλείεται από τη γραφική παράσταση της συνάρτησης  , τον άξονα των x και τις ευθείες  x = 1 ,  x = λ ,  λ > 0. 
          ii)	Να βρεθούν οι τιμές του λ έτσι, ώστε  Ε(λ) = 1/2. 

          iii)	Nα βρεθούν τα  . 




10. Έστω   f , g δύο συναρτήσεις συνεχείς στο  [α,β]. Να αποδείξετε ότι :iv)	Nα αποδείξετε ότι η συνάρτηση  είναι γνησίως φθίνουσα στο   [0,+∞) και στη συνέχεια, με τη βοήθεια της ανισότητας   ex ≥ 1 + x για κάθε   x ϵ R , να αποδείξετε ότι :