1.5		ΙΔΙΟΤΗΤΕΣ  ΤΩΝ  ΟΡΙΩΝ


Όριο και διάταξη


Για το όριο και τη διάταξη αποδεικνύεται ότι ισχύουν τα παρακάτω θεωρήματα.


ΘΕΩΡΗΜΑ 1ο



● Αν  > 0,  τότε   f(x) > 0        κοντά στο     x0  (Σχ. 48α)




● Αν  < 0,  τότε   f(x) < 0     κοντά στο     x0    (Σχ. 48β)ΘΕΩΡΗΜΑ 2ο



Αν οι συναρτήσεις    f, g  έχουν όριο στο   x0 και ισχύει    f(x) ≤ g(x)  κοντά στο  x0, τότε













Όρια και πράξεις


Τα δύο βασικά όρια ,   και το θεώρημα που ακολουθεί διευκολύνουν τον υπολογισμό των ορίων.




ΘΕΩΡΗΜΑ




Αν υπάρχουν τα όρια των συναρτήσεων  f  και g στο  x0, τότε:





 




Οι ιδιότητες 1 και 3 του θεωρήματος ισχύουν και για περισσότερες από δυο συναρτήσεις. Άμεση συνέπεια αυτού είναι:Για παράδειγμα,









— Έστω τώρα το πολυώνυμο







Σύμφωνα με τις παραπάνω ιδιότητες έχουμε:







Επομένως,







Για παράδειγμα,







— Έστω η ρητή συνάρτηση  , όπου P(x),  Q(x) πολυώνυμα του x και   x0 ϵ R με  Q(x0) ≠0. Τότε,







Επομένως,







Για παράδειγμα,







ΣΧΟΛΙΟ

          Όταν  Q(x0) = 0, τότε δεν εφαρμόζεται η ιδιότητα 4 του παραπάνω θεωρήματος. Στην περίπτωση αυτή εργαζόμαστε όπως στην εφαρμογή 1 ii), που ακολουθεί.ΕΦΑΡΜΟΓΕΣ


1. Nα βρεθούν τα παρακάτω όρια:





ΛΥΣΗ


i) Έχουμε







ii) Επειδή , δεν μπορούμε να εφαρμόσουμε τον κανόνα του πηλίκου (ιδιότητα 4). Παρατηρούμε όμως ότι για   x = 2 μηδενίζονται και οι δύο όροι του κλάσματος. Οπότε η συνάρτηση  , για x≠2, γράφεται:







Επομένως,







iii) Για   x =1 μηδενίζονται οι όροι του κλάσματος. Στην περίπτωση αυτή εργαζόμαστε ως εξής: 

          Πολλαπλασιάζουμε και τους δύο όρους του κλάσματος με     και έτσι έχουμε:Επομένως,







 


2. Nα βρεθεί, αν υπάρχει, το όριο στο   x0 = 1 της συνάρτησης 







ΛΥΣΗ


Αν  x < 1, τότε  f(x) = 3x2 − 4, οπότε







Αν  x > 1, τότε f(x) = −1/x, οπότε 







Επομένως 


 


Κριτήριο παρεμβολής



Υποθέτουμε ότι "κοντά στο  x0" μια συνάρτηση  f  "εγκλωβίζεται" (Σχ. 50) ανάμεσα σε δύο συναρτήσεις h και g. Αν, καθώς το x τείνει στο  x0, οι g και h έχουν κοινό όριο  ℓ, τότε, όπως φαίνεται και στο σχήμα, η  f  θα έχει το ίδιο όριο  ℓ. Αυτό δίνει την ιδέα του παρακάτω θεωρήματος που είναι γνωστό ως κριτήριο παρεμβολής.
 




ΘΕΩΡΗΜΑ



Έστω οι συναρτήσεις  f, g, h. Αν



 

●  h(x) ≤ f(x) ≤ g(x) κοντά στο x0 και



 

●  


τότεΓια παράδειγμα, . Πράγματι, για   x ≠ 0 έχουμε







οπότε







Επειδή , σύμφωνα με το παραπάνω κριτήριο, έχουμε:





.



Tριγωνομετρικά όρια 

Το κριτήριο παρεμβολής είναι πολύ χρήσιμο για τον υπολογισμό ορισμένων τριγωνομετρικών ορίων. Αρχικά αποδεικνύουμε ότι: 




                |ημx| ≤ x ,   για κάθε x ϵ R



(η ισότητα ισχύει μόνο όταν  x = 0) 



ΑΠΟΔΕΙΞΗ *



— Για  x= 0 προφανώς ισχύει η ισότητα. 

 



— Για    x ϵ (0, π/2) από το διπλανό σχήμα έχουμε








Άρα



                |ημx| < |x| , για κάθε  x ϵ (0, π/2)    (1)




— Για   x ϵ (−π/2,0) είναι  −x ϵ (0, π/2), οπότε λόγω της (1) 

              έχουμε |ημ(−x)| < |−x| ,   ή, ισοδύναμα,  |ημx| < |x| .



— 	Για     x∉(−π/2, π/2) είναι  |x| ≥ π/2 > 1 ≥ |ημx|, 

              οπότε  |ημx| < |x|.



Σε όλες, λοιπόν, τις περιπτώσεις ισχύει  |ημx| ≤ x, με την ισότητα να ισχύει μόνο για  x =0.      ■ 


Με τη βοήθεια της παραπάνω ανισότητας και του κριτηρίου παρεμβολής θα αποδείξουμε ότι:1.








ΑΠΟΔΕΙΞΗ


● Αρχικά θα αποδείξουμε ότι




(1)



Πράγματι: 


— Σύμφωνα με την προηγούμενη ανισότητα έχουμε  |ημx| ≤ |x|, οπότε 



−|x| ≤ |ημx| ≤ |x| .



Επειδή , σύμφωνα με το κριτήριο παρεμβολής, θα είναι 







—	Γνωρίζουμε ότι  συν 2 x = 1 − ημ 2 x, οπότε







Επομένως








●  Θα αποδείξουμε, τώρα, ότι . Πράγματι έχουμε 








● Ανάλογα αποδεικνύεται και ότι .     ■





2.








ΑΠΟΔΕΙΞΗ *— Αν  0 < x < π/2, τότε από το διπλανό σχήμα προκύπτει ότι

 




                εμβ(τριγΟΑΜ) < εμβ(τομΟΑΜ) < εμβ(τριγΟΑΝ),




oπότε έχουμε διαδοχικά:









— Αν , τότε  , οπότε έχουμε  και άρα







Επομένως, για κάθε  ισχύει 




Επειδή , από το κριτήριο παρεμβολής προκύπτει ότι 









β)	ΈχουμεΌριο σύνθετης συνάρτησης


Με τις ιδιότητες που αναφέρουμε μέχρι τώρα μπορούμε να προσδιορίσουμε τα όρια απλών συναρτήσεων. Αν, όμως, θέλουμε να υπολογίσουμε το , της σύνθετης συνάρτησης   fog στο σημείο  x0, τότε εργαζόμαστε ως εξής: 

          1. Θέτουμε  u = g(x). 

          2. Υπολογίζουμε (αν υπάρχει) το  και 

          3. Υπολογίζουμε (αν υπάρχει) το . 


Αποδεικνύεται ότι, αν   g(x) ≠ u0 κοντά στο  x0, τότε το ζητούμενο όριο είναι ίσο με  ℓ, δηλαδή ισχύει: 







ΠΡΟΣΟΧΗ 


Στη συνέχεια και σε όλη την έκταση του βιβλίου τα όρια της μορφής  με τα οποία θα ασχοληθούμε θα είναι τέτοια, ώστε να ικανοποιείται η συνθήκη:  "g(x) ≠ u0 κοντά στο  x0"  και γιαυτό δεν θα ελέγχεται. 

          Για παράδειγμα:


α) Έστω ότι θέλουμε να υπολογίσουμε το όριο







Αν θέσουμε  u = x2 + π/4, τότε  , οπότε









β) Έστω ότι θέλουμε να υπολογίσουμε το όριο







Είναι







Έτσι, αν θέσουμε  u = 3x, τότε , οπότεΑΣΚΗΣΕΙΣ



Α΄ ΟΜΑΔΑΣ



1. Nα βρείτε τα όρια :







2. Έστω μια συνάρτηση  f  με . Να βρείτε το     αν:







3. Nα βρείτε τα όρια :4. Nα βρείτε τα όρια :







5. Να βρείτε (αν υπάρχει), το όριο της  f  στο   x0 αν :







6. Nα βρείτε τα όρια :







7. Να βρείτε τα όρια:







8. Nα βρείτε το , αν:







9. Δίνεται η συνάρτηση . Να βρείτε τις τιμές των  α,β ϵ R, για τις οποίες ισχύει .Β΄ ΟΜΑΔΑΣ



1. Nα βρείτε τα όρια :







2. Nα βρείτε όσα από τα παρακάτω όρια υπάρχουν








3. Στο διπλανό σχήμα το τρίγωνο ΑΒΓ είναι ορθογώνιο με  γ =1. 

              Να υπολογίσετε τα όρια:
 







4. Να βρείτε το , αν :