2.9		ΑΣΥΜΠΤΩΤΕΣ - ΚΑΝΟΝΕΣ  DE L' HOSPITAL


Aσύμπτωτες 




● Έστω η συνάρτηση  (Σχ. 45).


Όπως είδαμε :

 









Αυτό σημαίνει ότι, καθώς το x τείνει στο 0 από θετικές τιμές, η γραφική παράσταση της  f τείνει να συμπέσει με την ευθεία  x = 0. Στην περίπτωση αυτή λέμε ότι η ευθεία   x = 0 είναι κατακόρυφη ασύμπτωτη της  Cf . Γενικά :



ΟΡΙΣΜΟΣ 


Αν ένα τουλάχιστον από τα όρια  ,   είναι   +∞ ή  −∞, τότε η ευθεία x = x0 λέγεται κατακόρυφη ασύμπτωτη της γραφικής παράστασης της  f. 


● Για την ίδια συνάρτηση παρατηρούμε ότι :







Αυτό σημαίνει ότι, καθώς το x τείνει στο  +∞, η γραφική παράσταση της  f τείνει να συμπέσει με την ευθεία  y=0. Στην περίπτωση αυτή λέμε ότι η ευθεία   y = 0 είναι οριζόντια ασύμπτωτη της   Cf στο  +∞. 


Επίσης παρατηρούμε ότι 







Αυτό σημαίνει ότι, καθώς το x τείνει στο  −∞, η γραφική παράσταση της  f τείνει να συμπέσει με την ευθεία  y=0. Στην περίπτωση αυτή λέμε ότι η ευθεία   y=0 είναι οριζόντια ασύμπτωτη της   Cf στο  −∞. Γενικά :ΟΡΙΣΜΟΣ 


Αν  (αντιστοίχως ), τότε η ευθεία   y = ℓ λέγεται οριζόντια ασύμπτωτη της γραφικής παράστασης της  f  στο   +∞ (αντιστοίχως στο  −∞). 




● Έστω η συνάρτηση 

 









και η ευθεία 



                g(x) = x − 1   (Σχ. 46).
              

Επειδή , καθώς το x τείνει στο  +∞, οι τιμές της  f  προσεγγίζουν τις τιμές της g. Δηλαδή, η γραφική παράσταση της f  προσεγγίζει την ευθεία  y = x − 1.



 Στην περίπτωση αυτή λέμε ότι η ευθεία   y = x − 1 είναι ασύμπτωτη (πλάγια) της   Cf στο  +∞. Γενικά:



ΟΡΙΣΜΟΣ



Η ευθεία    y = λx + β  λέγεται ασύμπτωτη της γραφικής παράστασης της  f  στο  +∞, αντιστοίχως στο  −∞, αν







αντιστοίχως







Η ασύμπτωτη   y = λx + β είναι οριζόντια αν  λ = 0, ενώ αν   λ ≠0 λέγεται πλάγια ασύμπτωτη. 


Για τον προσδιορισμό των ασυμπτώτων μιας συνάρτησης ισχύει το παρακάτω θεώρημα, του οποίου η απόδειξη παραλείπεται. 


ΘΕΩΡΗΜΑ




Η ευθεία    y = λx + β  είναι ασύμπτωτη της γραφικής παράστασης f  στο  +∞, αντιστοίχως στο  −∞, αν και μόνο αν









αντιστοίχωςΣΧΟΛΙΑ 


1. Αποδεικνύεται ότι :


 — Οι πολυωνυμικές συναρτήσεις βαθμού μεγαλύτερου ή ίσου του 2 δεν έχουν ασύμπτωτες.


 —	Οι ρητές συναρτήσεις  , με βαθμό του αριθμητή   P(x) μεγαλύτερο τουλάχιστον κατά δύο του βαθμού του παρονομαστή, δεν έχουν πλάγιες ασύμπτωτες. 


2. Σύμφωνα με τους παραπάνω ορισμούς, ασύμπτωτες της γραφικής παράστασης μιας συνάρτησης  f  αναζητούμε:


 — Στα άκρα των διαστημάτων του πεδίου ορισμού της στα οποία η  f  δεν ορίζεται. 


— Στα σημεία του πεδίου ορισμού της, στα οποία η  f  δεν είναι συνεχής. 


—	Στο  +∞,  −∞, εφόσον η συνάρτηση είναι ορισμένη σε διάστημα της μορφής  (α,+∞), αντιστοίχως  (−∞,α). 


 


ΕΦΑΡΜΟΓH 


Nα βρεθούν οι ασύμπτωτες της γραφικής παράστασης της συνάρτησης







ΛΥΣΗ 


Επειδή η f έχει πεδίο ορισμού το R* και ειναι συνεχής σ' αυτό, θα αναζητήσουμε κατακόρυφη ασύμπτωτη στο 0 και πλάγιες στο   −∞ και +∞ . Είναι 







Άρα, η ευθεία   x = 0 είναι κατακόρυφη ασύμπτωτη της γραφικής παράστασης της  f. 


Eξετάζουμε, τώρα, αν υπάρχει στο   +∞ ασύμπτωτη της μορφής  y = λx + β. Έχουμε : 





Επομένως, η ευθεία   y = x είναι πλάγια ασύμπτωτη της γραφικής παράστασης της  f  στο     +∞. 


Ανάλογα βρίσκουμε ότι η ευθεία   y = x είναι πλάγια ασύμπτωτη της γραφικής παράστασης της  f  και στο     −∞.Κανόνες de L' Hospital 


Έστω η συνάρτηση  . Για να εξετάσουμε αν η ευθεία   x = 0 είναι κατακόρυφη ασύμπτωτη της  Cf , χρειάζεται να υπολογίσουμε το 






 
(1)



  


Παρατηρούμε ότι, αν εφαρμόσουμε τον κανόνα του ορίου πηλίκου, παρουσιάζεται απροσδιοριστία της μορφής . Οι μέθοδοι που εφαρμόσαμε στο κεφάλαιο του ορίου για την άρση της απροσδιοριστίας (απλοποίηση κτλ.) δεν εφαρμόζονται στο πιο πάνω όριο. 

          Για τα όρια πηλίκου που οδηγούν σε απροσδιόριστες μορφές  , ισχύουν τα επόμενα θεωρήματα (η απόδειξή τους παραλείπεται), που είναι γνωστά ως κανόνες de l' Hospital. 


ΘΕΩΡΗΜΑ 1ο (μορφή    )

 




Αν ,   x0 ϵ R ∪{−∞,+∞},   και υπάρχει το  (πεπερασμένο ή άπειρο), τότε:











Έτσι το παραπάνω όριο (1) υπολογίζεται ως εξής :


Έχουμε:







και 







Επομένως : 







που σημαίνει ότι η ευθεία   x = 0 είναι κατακόρυφη ασύμπτωτη της γραφικής παράστασης της  f.ΘΕΩΡΗΜΑ 2ο (μορφή   )




Αν  ,   x0 ϵ R ∪{−∞,+∞},   και υπάρχει το  (πεπερασμένο ή άπειρο), τότε:











Για παράδειγμα, ο υπολογισμός του  γίνεται ως εξής : 


Έχουμε : 







και 







Επομένως : 







ΣΧΟΛΙΑ 


1. Το θεώρημα 2 ισχύει και για τις μορφές  .


2. Τα παραπάνω θεωρήματα ισχύουν και για πλευρικά όρια και μπορούμε, αν χρειάζεται, να τα εφαρμόσουμε περισσότερες φορές, αρκεί να πληρούνται οι προϋποθέσεις τους. 


 


ΕΦΑΡΜΟΓEΣ 


1. Δίνεται η συνάρτηση  . Να αποδειχτεί ότι : 


i) Η ευθεία   y = x + 2 είναι ασύμπτωτη της  Cf  στο  −∞


ii) Η ευθεία   y = x − 2 είναι ασύμπτωτη της  Cf  στο   +∞. 


 


ΑΠΟΔΕΙΞΗi) Αρκεί να δείξουμε ότι







Πράγματι, έχουμε







ii) Αρκεί να δείξουμε ότι







Πράγματι, έχουμε 







 


2. Να βρεθούν οι ασύμπτωτες της γραφικής παράστασης της συνάρτησης







ΛΥΣΗ 


Επειδή η συνάρτηση  f  είναι συνεχής στο R η γραφική της παράσταση δεν έχει κατακόρυφες ασύμπτωτες. Θα αναζητήσουμε, επομένως, ασύμπτωτες στο   −∞ και στο  +∞. 





Άρα, η ευθεία  y = 0, δηλαδή ο άξονας  xʹx, είναι ασύμπτωτη της   Cf στο  +∞.ΑΣΚΗΣΕΙΣ



Α΄ ΟΜΑΔΑΣ



1. Nα βρείτε (αν υπάρχουν) τις κατακόρυφες ασύμπτωτες των γραφικών παραστάσεων των συναρτήσεων:








2. Nα βρείτε τις οριζόντιες ασύμπτωτες των γραφικών παραστάσεων των συναρτήσεων :







3. Nα βρείτε τις ασύμπτωτες των γραφικών παραστάσεων των συναρτήσεων:







4. Nα υπολογίσετε τα παρακάτω όρια :








Β΄ ΟΜΑΔΑΣ



 


1. Δίνεται η συνάρτηση  και οι ευθείες    ε1 : y = −x − 1  και   ε2 : y = x + 1. Να αποδείξετε ότι 


i)	H   ε1 είναι ασύμπτωτη της    Cf  στο   −∞, ενώ η   ε2 είναι ασύμπτωτη της    Cf  στο   +∞. 


ii)	Για κάθε   x ϵ R   ισχύει    x2 + 2x + 2 > (x + 1)2 ≥ 0  και στη συνέχεια να αποδείξετε ότι η    Cf  βρίσκεται πάνω από την   ε1 κοντά στο    −∞  και πάνω από την   ε2 κοντά στο  +∞ .2. Να βρείτε τις ασύμπτωτες της γραφικής παράστασης της  f  όταν :







3. Nα βρείτε τις τιμές των  α,β ϵ R, ώστε η συνάρτηση







να είναι παραγωγίσιμη στο  x0 = 0.




4. Δίνεται η συνάρτηση    Να αποδείξετε ότι : 








5. Δίνονται οι συναρτήσεις





Να αποδείξετε ότι : 


i) Η  f  είναι συνεχής και παραγωγίσιμη στο  x0 = 1, ενώ 


ii) Η g είναι συνεχής αλλά μη παραγωγίσιμη στο  x0 = 1. 





6. Δίνεται η συνάρτηση







i) Να υπολογίσετε τα όρια







ii) Nα αποδείξετε ότι η  f  είναι συνεχής στο 0. 


iii) Να βρείτε την εξίσωση της εφαπτομένης της    Cf  στο σημείο  Ο(0,0).