ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ  ΚΑΤΑΝΟΗΣΗΣ 




I.




Σε καθεμιά από τις παρακάτω περιπτώσεις να κυκλώσετε το γράμμα Α, αν ο ισχυρισμός είναι αληθής και το γράμμα Ψ, αν ο ισχυρισμός είναι ψευδής δικαιολογώντας συγχρόνως την απάντησή σας.


 






                Α
              

                Ψ
              





                Α
              

                Ψ
              





                Α
              

                Ψ
              





                Α
              

                Ψ
              





                Α
              

                ΨΑ
              

                Ψ
              





                Α
              

                Ψ
              





                Α
              

                Ψ
              





                Α
              

                Ψ
              





                Α
              

                Ψ
              





                Α
              

                Ψ
              





                Α
              

                Ψ
              





                Α
              

                Ψ
              





                Α
              

                Ψ
              



ΙΙ.




Σε καθεμιά από τις παρακάτω περιπτώσεις να κυκλώσετε τη σωστή απάντηση





1. Αν fʹ(x) = ημπx και f(0) = 0, τότε το f(1) ισούται με2. To ολοκλήρωμα  στο   (4,+∞) είναι ίσο με



Α) ln(4 − x) + c ,

 
Β) − ln(4 − x) + c ,



Γ) ln(x − 4) + c ,
Δ) − ln(x − 4) + c ,




3. Το ολοκλήρωμα  στο   (0,+∞) είναι ίσο με



4. Το ολοκλήρωμα  είναι ίσο με







5. Το ολοκλήρωμα  είναι ίσο με







6. Έστω   f , g δυο παραγωγίσιμες συναρτήσεις με συνεχείς παραγώγους στο  [α,β] . Αν   f(x) ≤ g(x) για κάθε  x ϵ [α,β] , τότε κατ' ανάγκη θα   ισχύει :7. Το εμβαδόν του γραμμοσκιασμένου χωρίου του διπλανού σχήματος είναι ίσο με
 









8. Aν   f ʹ(x) = gʹ(x) για κάθε   x ϵ [−1,1]  και  f(0) = g(0) + 2 , τότε για κάθε   x ϵ [−1,1]  ισχύει :






9. Έστω η συνάρτηση  όπου  f  η συνάρτηση του διπλανού σχήματος. Τότε η   Fʹ(1) είναι ίση με
 










10. Έστω η συνάρτηση  f  του διπλανού σχήματος. Aν




 







11. Έστω η συνάρτηση , όπου f η συνάρτηση του διπλανού σχήματος. ΤότεΙΙΙ.



1. Ποιο από τα παρακάτω σχήματα αντιπροσωπεύει τη γραφική παράσταση μιας λύσης της διαφορικής εξίσωσης  xy' = y, με x, y > 0.







2. Ποια από τα παρακάτω ολοκληρώματα είναι καλώς ορισμένα ;







3. Να εντοπίσετε το λάθος στις παρακάτω πράξεις :4. Να εντοπίσετε το λάθος στις παρακάτω πράξεις







5. Θεωρούμε τη συνάρτηση  , 	όπου f η συνάρτηση του διπλανού σχήματος. Να συμπληρώσετε τα παρακάτω κενά.