1.7		OΡΙΑ  ΣΥΝΑΡΤΗΣΗΣ  ΣΤΟ  ΑΠΕΙΡΟ


 Στα παρακάτω σχήματα έχουμε τις γραφικές παραστάσεις τριών συναρτήσεων   f, g, h σε ένα διάστημα της μορφής  (α, +∞).Παρατηρούμε ότι καθώς το x αυξάνεται απεριόριστα με οποιονδήποτε τρόπο, 


— το   f(x) προσεγγίζει όσο θέλουμε τον πραγματικό αριθμό  ℓ. Στην περίπτωση αυτή λέμε ότι η  f  έχει στο   +∞ όριο το   ℓ και γράφουμε 







— το   g(x) αυξάνεται απεριόριστα. Στην περίπτωση αυτή λέμε ότι η g έχει στο   +∞ όριο το   +∞ και γράφουμε 







— το   h(x) μειώνεται απεριόριστα. Στην περίπτωση αυτή λέμε ότι η h έχει στο   +∞ όριο το −∞    και γράφουμε







ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΗ 


          Από τα παραπάνω προκύπτει ότι για να αναζητήσουμε το όριο μιας συνάρτησης  f  στο  +∞, πρέπει η  f  να είναι ορισμένη σε διάστημα της μορφής  (α,+∞). 
          Ανάλογοι ορισμοί μπορούν να διατυπωθούν, όταν   x → −∞ για μια συνάρτηση που είναι ορισμένη σε διάστημα της μορφής  (−∞, β). ΄Ετσι, για τις συναρτήσεις   f, g, h των παρακάτω σχημάτων έχουμε: 







Για τον υπολογισμό του ορίου στο   +∞ ή   −∞ ενός μεγάλου αριθμού συναρτήσεων χρειαζόμαστε τα παρακάτω βασικά όρια:





Για παράδειγμα,Για τα όρια στο  +∞, −∞ ισχύουν οι γνωστές ιδιότητες των ορίων στο   x0 με την προϋπόθεση ότι: 

          — οι συναρτήσεις είναι ορισμένες σε κατάλληλα σύνολα και

          — δεν καταλήγουμε σε απροσδιόριστη μορφή. 


 


Όριο πολυωνυμικής και ρητής συνάρτησης


● Έστω η συνάρτηση  f(x) = 2x3 − 5x2 + 2x − 1. Αν εφαρμόσουμε τις ιδιότητες των ορίων για τον υπολογισμό του , καταλήγουμε σε απροσδιόριστη μορφή. Στην περίπτωση αυτή εργαζόμαστε ως εξής:


Για   x ≠ 0 έχουμε







Επειδή







έχουμε







Γενικά



Για την πολυωνυμική συνάρτηση  , με αν ≠ 0 ισχύει :


 








Για παράδειγμα,


● Έστω τώρα η συνάρτηση .


Για x ≠ 0 έχουμε :







Επειδή 







και







έχουμεΓενικά,



Για την ρητή συνάρτηση  ,    αν ≠ 0,    βκ ≠ 0   ισχύει :


 








Για παράδειγμα,









Όρια εκθετικής - λογαριθμικής συνάρτησης


Αποδεικνύεται (1) ότι :






● Αν α >1  (Σχ. 60), τότε








 
 



 






● Αν   0 < α <1 (Σχ. 61), τότε








 
 



 



(1)  Η απόδειξη παραλείπεται.Πεπερασμένο όριο ακολουθίας 


Η έννοια της ακολουθίας είναι γνωστή από προηγούμενες τάξεις. Συγκεκριμένα :


ΟΡΙΣΜΟΣ 



Ακολουθία ονομάζεται κάθε πραγματική συνάρτηση 
 
α : N* → R .



Η εικόνα   της ακολουθίας α(ν) συμβολίζεται συνήθως με  αν , ενώ η ακολουθία α συμβολίζεται με  (αν). 
          Για παράδειγμα, η συνάρτηση ,    ν ϵ N*  είναι μια ακολουθία. 
          Επειδή το πεδίο ορισμού κάθε ακολουθίας, είναι το N* = {1, 2, 3, 4,.......} έχει νόημα να μελετήσουμε τη συμπεριφορά της για πολύ μεγάλες τιμές του ν, δηλαδή όταν  ν → +∞. 

          Ο ορισμός του ορίου ακολουθίας είναι ανάλογος του ορισμού του ορίου συνάρτησης στο   +∞ και διατυπώνεται ως εξής :


ΟΡΙΣΜΟΣ



Θα λέμε ότι η ακολουθία (αν) έχει όριο το  ℓ ϵ R και θα γράφουμε ,  όταν για κάθε  ε >0 , 


υπάρχει ν0 ϵ N*, τέτοιο ώστε για κάθε     ν > ν0  να ισχύει




                | αν − ℓ | < ε
              





Οι γνωστές ιδιότητες των ορίων συναρτήσεων όταν  x → +∞, που μελετήσαμε στα προηγούμενα, ισχύουν και για τις ακολουθίες. Με τη βοήθεια των ιδιοτήτων αυτών μπορούμε να υπολογίζουμε όρια ακολουθιών. 

          Για παράδειγμα, 







ΑΣΚΗΣΕΙΣ



Α΄ ΟΜΑΔΑΣ



1. Nα βρείτε τα όρια :2. Nα βρείτε τα όρια :









3. Nα βρείτε τα όρια :







Β΄ ΟΜΑΔΑΣ



1. Για τις διάφορες πραγματικές τιμές του μ, να υπολογίσετε τα παρακάτω όρια :







2. Nα προσδιορίσετε το  λ ϵ R, ώστε το      να υπάρχει στο R.




3. Αν , να βρείτε τις τιμές των α, β ϵ R για τις οποίες ισχύει   .


4. Nα βρείτε τα όρια :