ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ  ΚΑΤΑΝΟΗΣΗΣ 




I.




Σε καθεμιά από τις παρακάτω περιπτώσεις να κυκλώσετε το γράμμα Α, αν ο ισχυρισμός είναι αληθής και το γράμμα Ψ, αν ο ισχυρισμός είναι ψευδής, αιτιολογώντας συγχρόνως την απάντησή σας.






1.  Αν   f(x) = lnx   και   g(x) = e−x   , τότε 



 
 




                Α
              

                Ψ
              





                Α
              

                Ψ
              






                Α



                Ψ







                Α



                Ψ







                Α



                Ψ










                Α



                ΨΑ



                Ψ







                Α



                Ψ







                Α



                Ψ







                Α



                Ψ







                Α



                Ψ







                Α



                Ψ







                Α



                Ψ





ΙΙ.



Να κυκλώσετε τη σωστή απάντηση σε καθεμιά από τις παρακάτω περιπτώσειςΙΙΙ.



1. Δίνονται οι συναρτήσεις 







Από τους Παρακάτω ισχυρισμούς λάθος είναι ο : 


Α) η g είναι συνεχής στο 2 


Β) η f είναι συνεχής στο 1 


Γ) η g έχει δυο σημεία στα οποία δεν είναι συνεχής 


Δ) 




2. Ποια από τα παρακάτω όρια είναι καλώς ορισμένα;







3. Δίνεται η συνάρτηση  f η οποία είναι συνεχής στο διάστημα  Δ = [0,3] , με  f(0) =2,   f(1) =1 και 
          f(3) = −1. 	Ποιος από τους παρακάτω ισχυρισμούς δεν προκύπτει κατ' ανάγκη από τις υποθέσεις; 

          Α) Υπάρχει   x0 ϵ (0,3) τέτοιος, ώστε  f(x0) = 0. 


Β) 


Γ) 


Δ)  [−1,2] ⊆ f(Δ)


Ε)	Η μέγιστη τιμή της  f  στο   [0,3] είναι το 2 και η ελάχιστη τιμή της το  −1.