Title:
Προπονήσεις βόλεϊ Ενηλίκων από τον Αθλητικό Όμιλο Διώνη
Description:
O Αθλητικός Όμιλος Διώνη αντιλαμβανόμενος την ανάγκη Ανδρών και Γυναικών για άθληση μέσα από το σπορ που αγάπησαν, δημιούργησε τμήμα βόλεϊ ενηλίκων το οποίο ξεκινά εντός του Σεπτεμβρίου στο κλειστό αθλητικό γυμναστήριο Seven Sports Club. Το γυμναστήριο διαθέτει άρτιο εξοπλισμό, θερμαινόμενη αίθουσα, άριστο φωτισμό, αποδυτήρια και όμορφα διαμορφωμένο εξωτερικό χώρο με αναψυκτήριο. Στις προπονήσεις θα λαμβάνονται όλα τα ενδεικνυόμενα μέτρα βάσει του πρωτοκόλλου της Υγειονομικής Επιτροπής για την επανέναρξη των αθλητικών δραστηριοτήτων. Επίσης θα υπάρχει υποχρεωτική θερμομέτρηση, απολύμανση εξοπλισμού και παρουσία ιατρού σε όλες τις προπονήσεις. Θα λειτουργήσουν τμήματα αρχαρίων και προχωρημένων. Δηλώστε συμμετοχή τώρα στο e-mail: dionisportclub@gmail.com Σας περιμένουμε όλους και όλες!
