Title:
Με 156.687,88 € επιχορηγείται ο Δήμος Χαλανδρίου για πληρωμή μισθωμάτων σχολικών μονάδων
Description:
Κατανομή συνολικού ποσού 5.024.694,94 ευρώ από τους ΚΑΠ (Κεντρικούς Αυτοτελείς Πόρους των Δήμων) δίνεται σε 154 Δήμους της Χώρας με την υπ' αριθμ. 56084/4-9-2020 απόφαση του Υπουργείου Εσωτερικών. Η επιχορήγηση δίνεται για την καταβολή μισθωμάτων των σχολικών μονάδων τους, καθώς και των υπηρεσιών που μεταφέρθηκαν σε αυτούς, και αφορούν στη χρονική περίοδο από 01-05-2020 έως 31-08-2020. Τα ποσά θα αποδοθούν στους δικαιούχους Δήμους, με Χρηματική Εντολή του Υπουργείου Εσωτερικών προς το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων. Τυχόν αδιάθετα με την παρούσα κατανομή ποσά, δύναται να διατεθούν από τους δικαιούχους Δήμους για την καταβολή των εν λόγω μισθωμάτων των επόμενων μηνών. Το ποσό που λαμβάνει ο Δήμος Χαλανδρίου ανέρχεται στο ποσό των 156.687,88 ευρώ, για καταβολή μισθωμάτων του 2ου ΕΠΑΛ και του 3ου-7ου ΕΠΑΛ Χαλανδρίου. Η κατανομή στους 154 Δήμους της Χώρας
