Title:
Αυτοκίνητο καρφώθηκε σε κολώνα της ΔΕΗ στο Χαλάνδρι
Description:
Σοβαρό τροχαίο ατύχημα σημειώθηκε στις 03:00 τα ξημερώματα της Τετάρτης (2/9) στη συμβολή των οδών Λυσιστράτης &amp; Ολύμπου στο Χαλάνδρι. Αυτοκίνητο που οδηγούσε νεαρός άνδρας, από άγνωστη μέχρι στιγμής αιτία, έχασε τον έλεγχο και καρφώθηκε σε κολώνα της ΔΕΗ. Στο σημείο έσπευσαν 5 πυροσβέστες με 2 οχήματα, οι οποίοι με τη χρήση διασωστικής σειράς απεγκλώβισαν τον άνδρα και τον παρέδωσαν, έχοντας τις αισθήσεις του, σε ασθενοφόρο του ΕΚΑΒ.    
