Title:
Η έγγραφη απάντηση του ΔΕΔΔΗΕ για τη ρευματοκλοπή στον καταυλισμό Ρομά του Νομισματοκοπείου
Description:
Το Myxalandri.gr, πέραν των πληροφοριών που είχε λάβει από τους αναγνώστες του, περί της ηλεκτροπληξίας μικρού παιδιού και της διακοπής της ρευματοκλοπής στον καταυλισμό των Ρομά στο Νομισματοκοπείο, εζήτησε και εγγράφως από τον ΔΕΔΔΗΕ την επιβεβαίωση του γεγονότος για τη διασταύρωση της πληροφορίας και την έγκυρη ενημέρωση των αναγνωστών του. Το γεγονός είχαν επιβεβαιώσει σε τηλεφωνική μας επικοινωνία η εκπρόσωπος του ΔΕΔΔΗΕ κ. Μελίνα Καλαμπόκα και ο αρμόδιος αντιδήμαρχος Χαλανδρίου κ. Κώστας Ευθυμίου. Την απάντηση του ΔΕΔΔΗΕ στο γραπτό ερώτημά μας της 17ης Αυγούστου 2020 τη λάβαμε σήμερα και την κοινοποιούμε:
