Title:
Α-Γ ΕΛΜΕ Β' Αθήνας: Ανοιχτό κάλεσμα σε γονείς και εκπαιδευτικούς για το άνοιγμα των σχολείων
Description:
Σε ανοιχτή συζήτηση καλεί το Δ.Σ. της Α-Γ ΕΛΜΕ Β' Αθήνας γονείς και εκπαιδευτικούς και των δύο βαθμίδων εν όψει του ανοίγματος των σχολείων για τα μέτρα προστασίας της υγείας των μελών σχολικών κοινοτήτων και πιθανές κινητοποιήσεις. H πρόσκληση της Α-Γ ΕΛΜΕ Β' Αθήνας προς γονείς και εκπαιδευτικούς: Το Δ.Σ. της Α-Γ ΕΛΜΕ της Β' Αθήνας καλεί τις Ενώσεις Γονέων, τους Συλλόγους Γονέων, τα μέλη του Δ.Σ. του ΣΕΠΕ «Περικλής», τους γονείς και τους εκπαιδευτικούς των Δήμων σε συζήτηση, την Τετάρτη 9 Σεπτεμβρίου 2020 και ώρα 19:00 στο 1ο Γενικό Λύκειο Αγίας Παρασκευής (Νεαπόλεως 5), με τα εξής θέματα: 1. Άνοιγμα σχολείων, μέτρα προστασίας της υγείας μαθητών και εκπαιδευτικών. 2. Πρόβλημα στέγασης των τάξεων του 1ου ΓΕΛ Χολαργού. Προτάσεις για επιπλέον χώρους διδασκαλίας σε όλους τους Δήμους της περιοχής. 3. Προτάσεις για κινητοποιήσεις - εκδηλώσεις για τα φλέγοντα θέματα. Φυσικά, είμαστε διατεθειμένοι να συζητήσουμε και ό,τι άλλο μας προτείνετε! Η συνάντηση θα πραγματοποιηθεί σε εξωτερικό χώρο, χωρίς να είναι οι συμμετέχοντες εκτεθειμένοι στις καιρικές συνθήκες, και θα τηρηθούν οι αποστάσεις ασφαλείας λόγω της πανδημίας. Το Δ.Σ. της Α-Γ ΕΛΜΕ
