Lektion 9 - Studium und Beruf







Hier lerne ich:
λεξιλόγιο σχετικό με το θέμα

                    "σπουδές και επάγγελμα".
 

πώς να συμπληρώνω ένα
                    βιογραφικό σημείωμα και πώς
                    είναι διατυπωμένη μία αίτηση για 
                    εργασία




                            Wurdest du mir bei den
                            Hausaufgaben fur Deutsch
                            helfen?
                          

 Wenn
                            ich doch die
                            ganze Welt
                            fotografieren
                            konnte!
                          


 
 



                      να διατυπώνω με ευγενικό τρόπο μια ερώτηση και να 

                      εκφράζω μια επιθυμία που δεν μπορεί να πραγματοποιηθεί.
                    




                      πώς θα είναι η ζωή των πρωταγωνιστών του 

                      βιβλίου μας μετά από 10 χρόνια.Lektion 9 - Studium und Beruf









 a
1. Schaut euch die Statistik an! Ergänzt dann den Text und antwortet

 auf die Fragen!



Top-Ten der Traumberufe


                  Das Deutsche Institut für Jugendforschung fragte 1000
                  Kinder und Jugendliche, was sie einmal werden möchten.
                  Hier sind die Top-Ten der Traumberufe in Prozent (%):
                






Jungen
%
 
Mädchen
%


 Fußballspieler 
14,5
1
 Tierärztin 
11,4


 Polizist 
8,8
2
 Ärztin 
7,5


 Pilot 
5,5
3
 Krankenschwester 
7,5


 Kfz-Mechaniker 
4,9
4
 Lehrerin 
6,7


 Computerberufe 
4,1
5
 Polizistin 
3,9


 Arzt 
3,3
6
 Tierpflegerin 
3,9


 Tierarzt 
2,6
7
 Model 
3,1


 Bankkaufmann 
2,4
8
 Friseurin 
3,1


 Lkw-Fahrer 
2,4
9
 Sängerin 
2,9


 Astronaut 
2,2
10
 Stewardess 
2,9


 Sehr viele Jungen in
                          Deutschland wollen
                          Fußballspieler werden wie
                          David Beckham. 
 Nur 2,9 Prozent der
                          Mädchen in Deutschland
                          wollen Sängerin werden wie
                          Victoria Beckham. 






Was ist der Traumberuf der Jugendlichen in Deutschland?
                Für Jungen ist es eindeutig ... . / Bei den Jungen steht an der Spitze ... Für Mädchen ist es der
                Beruf ... .
                An zweiter Stelle bei Jungen folgt der Beruf ... mit ...%
                und an Platz drei der Beruf ... mit ...%. Computerberufe stehen an ... Stelle
                und der Beruf Arzt steht an ... Stelle.
                Bei den Mädchen sind die Berufe ... und ... gleich beliebt. An dritter Stelle steht der Beruf ... mit 6, 7%.
                Nur 2,9 % der Mädchen in Deutschland wollen ... oder ... werden.
              



2. Wie ist es bei euch? Macht eine Statistik in der Klasse mit euren 
Traumberufen und diskutiert darüber! Warum sind diese Berufe so 
beliebt?



AB: 1.Lektion 9









3. Maria-Christine denkt über ihre Zukunft nach. Sie geht zu Herrn Funk, dem 
 Berufsberater. Er gibt ihr einen Fragebogen, damit ihr ihre Interessen bewusst 
 werden. Lies, was Maria-Christine angekreuzt hat! Was würdest du ankreuzen?


b





Was ist der ideale Beruf für mich?


1. Arbeitsumfeld
Damit möchte ich beruflich gern zu tun
haben....
stimmt überhaupt

                    nicht
stimmt teils teils
stimmt

                    vollkommen


mit Computern, Internet, Software 





mit Baustoffen 





mit Farben und Pinsel 





mit Geld und Finanzen 





mit Erwachsenen 





mit Kindern oder Jugendlichen 





mit Kranken oder Behinderten 





mit Musikinstrumenten 





mit Tieren 





mit Touristik, Reisen 





mit Werbung 





... 
 
 
 


 
 
 
 


 Da würde ich gerne arbeiten... 
 
 
 


in einem Altenheim 





in einem Atelier 





in einer Praxis 





bei einer Zeitung 





in einem Theater, auf der Bühne 





bei einer Bank oder Versicherung 





in einer Schule 





bei der Polizei 





in einem Hotel, in der Gastronomie 





in einem Kaufhaus 





...Lektion 9 - Studium und Beruf









2. Interessen

Das würde mir beruflich Spaß machen...
stimmt überhaupt

                    nicht
stimmt teils teils
stimmt

                    vollkommen


am Computer arbeiten 





Straßen und Tunnel bauen 





psychisch kranke Menschen betreuen 





Kinder erziehen 





Finanz- oder Kostenpläne aufstellen 





Artikel für die Zeitung schreiben 





menschliches Verhalten erforschen 





in Rechtsfragen beraten





einen Garten anlegen





... 
 
 
 


 
 
 
 


 3. Eigenschaften

                    So würde ich mich beschreiben... 
 
 
 


Ich bin musikalisch. 





Ich kann gut organisieren 





Ich komme schnell mit Leuten ins

Gespräch.





Mathematisch-naturwissenschaftiche

Aufgaben fallen mir leicht.





Ich habe ein gutes Gedächtnis. 





Wenn mir jemand seine Probleme erzählt,

 kann ich geduldig zuhören.





Wenn es etwas zu reparieren gibt, kriege

 ich das in den Griff.





Ich arbeite lieber mit anderen zusammen. 





Wenn es anderen schlecht geht, finden

 sie bei mir Verständnis und Hilfe.





Ich habe vom Lernen „die Nase voll“. 





... 
 
 
 


4.  Das Gespräch mit dem Berufsberater
              


Vor dem Hören
a. Welche Berufe könnten Maria-Christine interessieren? Unterstreiche!
Begründe deine Meinung anhand des Fragebogens und diskutiert in der Klasse!

                      Lehrerin          Ärztin           Journalistin           Bankkauffrau

                      Musikerin            Schulpsychologin            Informatikerin
                    


b.  Erklärt die Bedeutung der folgenden Wörter und diskutiert darüber in der Klasse!
              
                Numerus Clausus          Durchschnittsnote           Abitur           BewerberMusikerin

                Studienplatz            Studienfach            WartezeitLektion 9







Während des Hörens


c.
Nachdem Maria-Christine den Fragebogen ausgefüllt hat, spricht sie mit
                    dem Berufsberater der Schule, denn sie hat viele Fragen. Hör dir den
ersten Abschnitt an und kreuze an!







 
R
F


1. Maria-Christine hat bei den Prüfungen gut abgeschnitten.




2. Maria-Christine möchte unbedingt Lehrerin werden.




3. Sie spricht gern mit anderen Leuten.




4. Herr Funk schlägt ihr den Beruf Schulpsychologin vor.







d.
Hör dir den zweiten Abschnitt an! Konzentriere dich auf die folgenden

                    Stellen! Füll die Lücken aus!




 Maria-Christine braucht eine gute Durchschnittsnote im ................................ .
 Psychologie hat einen Numerus Clausus, weil es mehr ................................ als Studienplätze gibt.
 Bei vielen Fächern gibt es an manchen Universitäten eine ................................ .
 Die Wartezeit hängt auch von der ................................ ab.
 Wenn sich viele Personen mit gutem Abitur ................................, dann werden die Anforderungen höher.



 Nach dem Hören
 e. Diskutiert in der Klasse!

 Welche Studiengänge sind in Griechenland besonders beliebt? Warum?
 Gibt es in Griechenland Studienfächer, die einen Numerus Clausus haben?
 Welche Bedingungen muss man erfüllen, um an einer griechischen Universität zu

                  studieren?
 An welche Karrierechancen nach dem Studium könnten griechische Jugendliche

                  denken?


AB: 2.Lektion 9 - Studium und Beruf











b
5.
Maria-Christine kommt nach dem Gespräch mit Herrn Funk nach Hause
                    zurück. Sie surft im Internet. Sie findet eine Internetseite, wo Jugendliche
                    ihre Probleme und ihre Fragen in Bezug auf das Studium diskutieren und
                    nach Ratschlägen suchen. Lies die Texte!





 Hi an alle!
                    Bei mir ist die Schulzeit nun langsam zu Ende. Ich habe nur noch das
                    mündliche Abi vor mir ...
                    Ich würde doch so super gern Psychologie studieren! Leider werde
                    ich aber bestenfalls nur eine Durchschnittsnote von 1,9 schaffen.
                    Hätte ich bloß bessere Noten! Weiß jemand, wie das mit den
                    Wartesemestern wird?
                    Ich würde auch gern jetzt zunächst mal ein Praktikum machen. Wird
                    man dann wirklich an den Unis bevorzugt?
                    Es wäre echt lieb, wenn mir jemand weiterhelfen könnte!
                    Danke!
                    Isa 



 Hallo Leute,
                    ich habe mir hier schon viele Beiträge zur Studienwahl durchgelesen.
                    Oft wird geschrieben: studier/ mach das, was du am besten kannst
                    oder was dich interessiert usw... .
                    Wenn ich aber wüsste, was mich wirklich interessiert, dann könnte ich
                    den richtigen Studiengang auswählen. Ich habe aber nicht solche
                    Interessen, dass ich sagen kann, das will ich unbedingt machen.
                    Bin ich die Einzige, die keine besonderen Interessen/ Begabungen
                    hat? Wenn ich doch jemanden hätte, der mich beraten könnte!
                    Was könnte ich machen? Wer könnte mir helfen, was Passendes zu
                    finden? Ich danke im Voraus!
                    Nadine 



 Hi!
                    Mich quälen einige Fragen, was meine Zukunft angeht!
                    Ich würde gern Medienwissenschaft studieren. Das Problem ist, das
                    bei mir der Abiturschnitt bei 3,2 liegt.
                    Wenn ich bessere Noten hätte, könnte ich vielleicht einen
                    Studienplatz bekommen. Aber so..
                    Der Bereich Medien interessiert mich aber trotzdem. Es würde mich
                    freuen, wenn ihr mir helfen könntet, Alternativen zu finden.
                    Vielen Dank im Voraus!
                    MichaelLektion 9










 Hallo,
                    ich würde mich ganz gern mit Musik beschäftigen, denn ich spiele gut
                    Gitarre. Irgendwann möchte ich auch bei einer Rockgruppe mitspielen,
                    aber mein Vater hat eine ganz andere Meinung. Er will, dass ich
                    etwas studiere. Am besten Architektur. Er ist selbst Architekt und er
                    hofft, wir können später zusammen arbeiten.
                    Wäre er nur ein bisschen offener! Sollte ich aber nicht lieber das
                    machen, was mich interessiert?
                    Bin für jede Hilfe dankbar!
                    Georg 




6.
Maria-Christine kommt nach dem Gespräch mit Herrn Funk nach Hause
                    zurück. Sie surft im Internet. Sie findet eine Internetseite, wo Jugendliche
                    ihre Probleme und ihre Fragen in Bezug auf das Studium diskutieren und
                    nach Ratschlägen suchen. Lies die Texte!
b



Wünsche
                .............................: “Hätte ich bloß bessere Noten!“
                .............................: “Wenn ich doch eher jemanden hätte, der mich beraten könnte!“
                .............................: “Wäre er nur ein bisschen offener!“
                .............................: “Ich würde mich ganz gern mit Musik beschäftigen!“
                .............................: “Ich würde gern Medienwissenschaften studieren!“
                .............................: “Ich würde doch so super gern Psychologie studieren!“
                .............................: “Ich würde auch gern jetzt zunächst mal ein Praktikum machen!“

irreale Bedingung:
                .............................: “Wenn ich aber wüsste, was mich wirklich interessiert, dann könnte ich den
richtigen Studiengang wählen.“
                .............................: “Wenn ich bessere Noten hätte, könnte ich vielleicht einen Studienplatz bekommen.“

Höfliche Bitte oder Frage:
                .............................: “Was könnte ich machen?“
                .............................: “Es würde mich freuen, wenn ihr mir helfen könntet, Alternativen zu finden.“
                .............................: “Es wäre echt lieb, wenn mir jemand weiterhelfen könnte!“
                .............................: “Wer könnte mir helfen, was Passendes zu finden?“Lektion 9 - Studium und Beruf







c 7. Konjunktiv II (Gegenwart)



Den Konjunktiv II hast du in Deutsch ein Hit! 2, (Lektion 6) gelernt.

                    Hier wiederholst du den Konjunktiv II und lernst neue Funktionen.



Formen
a. mit Hilfsverb würden + Infinitiv
z.B. Ich würde gern Medienwissenschaften studieren.
Maria-Christine würde gern als Schulpsychologin arbeiten.



b. ohne Hilfsverb würde


 Infinitiv 
 Präteritum 
 
 Konjunktiv II 


sein
war

wäre 


haben
hatte

hätte


können
konnte

könnte


müssen
musste

müsste


dürfen
durfte

dürfte


sollen
solte

sollte


wollen
wolte

wollte


wissen
wusste

wüsste


kommen
kam

käme



                      ich würde
                      du würdest
                      er/sie/es würde
                      wir ...
                    


 Grammatiküberblick


z.B. Es wäre echt lieb, wenn mir jemand weiterhelfen könnte!



 Konjunktiv II:
                          
Die meisten Verben: würden + Infinitiv
 Hilfsverben, Modalverben, einige
                              unregelmäßige Verben
                              (z.B. wissen, kommen): Form des
                              Konjunktivs II




                      ich wäre
                      du wär(e)st
                      er/sie/es wäre
                      wir wären
                      ihr wär(e)t
                      sie/Sie wären 


                      ich wüsste
                      du wüsstest
                      er/sie/es wüsste
                      wir ...
                    


 Grammatiküberblick



Funktion

Wünsche
                    z.B. Hätte ich bloß bessere Noten!
Wenn ich doch jemanden hätte, der mich beraten könnte!
Irreale Bedingungen
                    z.B. Wenn ich bessere Noten hätte, (dann) könnte ich vielleicht einen
Studienplatz bekommen.
Hätte ich bessere Noten, (dann) könnte ich vielleicht einen Studienplatz bekommen.
Höfliche Bitte
                    z.B. Wer könnte mir helfen?



AB: 3., 4., 5., 6., 7., 8., 9.Lektion 9









8.
Als Maria-Christine im Internet gesucht hat, hat sie Kurzinfos über Berufe
                    gefunden, die ihre Freunde interessieren könnten. Sie bringt sie zu einem
                    Kaffeeklatsch mit Freunden mit. Lies die Texte und ordne sie den
                    Interessen der Freunde zu!
b




Christian beschäftigt sich gern mit Computern und Software.

                    Steffen informiert sich gern über Politik. Er will immer auf dem Laufenden sein.



Er würde gern im Ausland leben.



Sascha interessiert sich für Fotografie.



Melanie freut sich immer über neue, moderne Kleidung, Schuhe und Taschen,

                    deshalb spricht sie oft mit ihrer Freundin über Mode.







                        1
                      
                      Modedesigner und -designerinnen planen, entwerfen und entwickeln
                      Kleidung. Dabei orientieren sie sich an Erwartungen, Bedürfnissen und
                      Trends der Zeit. Sie sind in Betrieben oder Modeateliers tätig. Sie arbeiten
                      mit Textilien, Schuhen und Lederwaren. Der berufsqualifiziererde Abschluss
                      Diplom-Designer/in Mode setzt ein Studium an Fachhochschulen,
                      Kunsthochschulen oder an Universitäten voraus. Der Beruf der
                      Modedesigner ist zwar anstrengend und hektisch, besonders während der
                      Kollektionen, aber die Top-Designer kommen oft in Kontakt mit berühmten
                      Persönlichkeiten.
                    





                        2
                      
                      Diplom-Informatiker /innen entwickeln Software bzw.
                      Informationstechnologie-Systeme. Sie haben Spezialisierungsmöglichkeiten
                      in unterschiedlichen Branchen, beispielsweise in der Medizin, der Wirtschaft
                      oder im Medienbereich. Sie erstellen neue Anwendungsprogramme, sie
arbeiten an der Entwicklung von Softwarewerkzeugen, sie kümmern sich
um die Systemadministration und sorgen für den Betrieb der Netzwerke.
                      Der Abschluss Diplom-Informatiker/in setzt ein Studium an einer
                      Berufsakademie voraus. Wegen der ständigen Entwicklung der Technologie
                      gibt es auf dem Arbeitsmarkt einen großen Bedarf an Informatikern.
                      Einerseits ist der Beruf kreativ, andererseits muss man lange allein vor
                      einem Computer arbeiten.
                    





                        3
                      
                      Fotografen und Fotografinnen halten mit der Kamera individuelle
                      Eindrücke von Menschen und Natur, Ereignissen und Gegenständen fest.
                      Meistens spezialisieren sie sich auf einen Bereich, wie Porträt-, Werbe-,
                      Presse- oder Wissenschaftsfotografie.
                      Fotograf/in ist in Deutschland ein anerkannter Ausbildungsberuf. Die
                      Ausbildung dauert drei Jahre. Das reicht aber nicht, damit man ein erfolgreicher
                      Fotograf wird. Man muss auch Talent haben. Fotografen haben keine feste
                      Arbeitszeit und oft auch keinen festen Arbeitsplatz. Ihr Beruf ist abwechslungsreich.Lektion 9 - Studium und Beruf












                        4
                      
                      Auslandskorrespondenten/innen sind bei Presse-, Radio-, Fernsehenund
                      Nachrichtenagenturen beschäftigt. Sie arbeiten im Ausland für ihre
                      Heimatredaktionen. Sie sind oft weit weg von ihrer Familie und ihr Beruf
                      kann sehr gefährlich werden. Dafür aber bekommen sie sehr viel Geld. Ihre
                      Aufgabe ist, über Tatsachen, Geschehnisse und berühmte Persönlichkeiten
                      im entsprechenden Land zu berichten. In der Regel benötigen sie eine
                      journalistische Ausbildung oder einen journalistischen Studienabschluss.
                      Voraussetzung sind auch gute Fremdsprachenkenntnisse und umfangreiche
                      politische und kulturelle Kenntnisse. Da sie viel reisen und über wichtige
                      Ereignisse berichten, sammeln sie viele Erfahrungen und kommen in
                      Kontakt mit anderen Kulturen.
                    


9.  Lies die Texte noch einmal und fnde jeweils einen Vorteil und einen Nachteil für jeden 

Beruf!


 
Vorteile (+) 
Nachteile (-) 


 Modedesigner 
 ..............................................
 ..............................................


 
 ..............................................
 ..............................................


 Informatiker 
 ..............................................
 ..............................................


 
 ..............................................
 ..............................................


 Fotograf 
 .............................................
 ..............................................


 
 ..............................................
 ..............................................


 Auslandskorrespondent 
 ..............................................
 ..............................................Lektion 9









10. Lies die Texte noch einmal und antworte auf die Fragen!
                    
Welche Aufgabe haben Modedesigner / designerinnen?
Woran orientieren sie sich?
Woran arbeiten Informatiker / innen?
Worauf spezialisiert er/sie sich?
Wie lange dauert die Ausbildung zu einer Fotografin / einem Fotografen?
Über wen berichten die Auslandskorrespondenten / innen?
Womit kommen sie in Kontakt?






 Πρόσεξες τα μαρκαρισμένα ρήματα στα κείμενα; Χρησιμοποιούνται 
                    πάντα με μια πρόθεση. Στα γερμανικά υπάρχουν αρκετά τέτοια
                    ρήματα! Πρέπει να ξέρεις πάντα την πρόθεση που τα συνοδεύει,
                    καθώς και την πτώση με την οποία συντάσσεται αυτή. 



c 11. Verben mit Präpositionalobjekt


 - sich interessieren für + A.
                    - sorgen für + A.
                    - sprechen mit + D. / über + A.
                    - sich informieren über + A. 
 - sich beschäftigen mit + D.
                    - sich kümmern um + A.
                    - arbeiten an + D
                    - sich spezialisieren auf + A.
                    - sich freuen über + A.
                    - berichten über + A.
                    - sich orientieren an + D 


 Person
Mit wem spricht Maria-Christine gern?
Mit ihrer Freundin. 
Sache / Thema
Worüber spricht sie oft mit ihrer Freundin?
Über Mode. 





                      Πώς βρίσκουμε το εμπρόθετο αντικείμενο;
                    






                      Όταν αυτό είναι πρόσωπο, ρωτάμε με την
                      πρόθεση που συνοδεύει το ρήμα και τις
                      ερωτηματικές λέξεις „wen / wem" (auf wen
                      / mit wem / ...)
                    

                      Όταν αυτό είναι πράγμα ή έννοια, ρωτάμε
                      με wo + πρόθεση (womit / woren / ...)
                      Προσοχή: όταν η πρόθεση αρχίζει από
                      φωνήεν, τότε μπαίνει „r" ανάμεσα στο
                      „wo" και την πρόθεση (woruber, worauf)
                    



AB: 10., 11., 12., 13.Lektion 9 - Studium und Beruf









d
12.
 Christian schreibt eine E-Mail an seinen Freund Paul. Er schreibt ihm über
                    seine Pläne. Er schreibt auch eine Bewerbung an die Firma “Ford“. In der
                    E-Mail sind einige Informationen unterstrichen. In der Bewerbung sind
                    diese Informationen anders formuliert. Kannst du sie finden? 



                Hallo Paul!
                Du hast dich lange nicht gemeldet. Hoffentlich geht's dir gut. Hier ist in letzter Zeit viel los.
                Genieß noch deine Schulzeit, denn nächstes Jahr wird es sicher ein bisschen hektisch. Du
                weißt doch, dass ich vor kurzem die Abiturprüfung hatte. Zum Glück ist alles ganz gut gelaufen
                und in einem Jahr will ich Informatik studieren. Das war immer mein Traum. Hoffentlich klappt
                das auch bei dir nächstes Jahr. Vor meinem Studium habe ich aber noch ein bisschen Zeit,
deswegen möchte ich für sechs Monate ein Praktikum in einem Betrieb machen. Ich denke,
dass man auf diese Weise viel Erfahrung sammeln kann. Was hältst du davon? Ich finde es
einfach super, in einer Gruppe mit erfahrenen Informatikern zu arbeiten. Von einem Bekannten
habe ich gehört, dass es bei der Firma „Ford“ möglich ist, ein Praktikum zu machen. In der
EDV-Abteilung ist im Moment eine Praktikanten-Stelle frei. Im Bereich „Informatik“ habe ich
schon genug Kenntnisse und mein Englisch ist recht gut. Ich hoffe, dass daraus was wird. Ich
                werde bald meine Bewerbung an die Firma schicken.
                Lass bald von dir hören!

                Herzlichst
                dein Christian
              

                Christian Lauren
                Haarweg 8, Düsseldorf 40311
                Tel. 0211-8022573

                An die Firma Ford
                50725 Köln
                Bewerbung um ein Praktikum
                Sehr geehrte Damen und Herren!
                Ich habe im Juni meine Schulausbildung erfolgreich abgeschlossen. Da ich mich
                schon immer für den Bereich der „Informatik“ interessiert habe, habe ich vor, ab
                nächstes Jahr in Hessen Informatik zu studieren. Ich kann mir vorstellen, dass ich
                durch eine praktische Ausbildungsphase von 6 Monaten in einem Betrieb viel
                Erfahrung sammeln kann.
                Die Zeit, die mir vor dem Beginn meines Studiums zur Verfügung steht, möchte
                ich für die Vorbereitung auf meine zukünftige Qualifikation nutzen. Mich in einem
                motivierten Team abwechslungsreichen Tätigkeiten zu stellen, würde mich sehr
                begeistern. Ich habe erfahren, dass Sie in Ihrem Betrieb in der EDV-Abteilung die
                Möglichkeit zu einem halbjährigen Praktikum bieten, deswegen würde ich gern in
                diesem Zeitraum in Ihrer Firma arbeiten. Meine Englischkenntnisse sind sehr gut.
                Ich verfüge auch über Kenntnisse im Bereich „Informatik“ und
                „Wirtschaftsdeutsch“. In der Anlage füge ich meinen tabellarischen Lebenslauf mit
                Foto und meine letzten Zeugnisse bei. Über eine Einladung zu einem persönlichen
                Gespräch würde ich mich sehr freuen.

                Mit freundlichen Grüßen
                Christian
              

AB: 14., 15., 16.Lektion 9







 Nach 10 Jahren:


13.
Schaut euch die Fotos an! Wie hat sich das Leben unserer Freunde 

                    nach 10 Jahren entwickelt? Stellt Hypothesen auf!


b


  

 


14.
Herr und Frau Alexiou leben nach 10 Jahren immer noch in Düsseldorf.
                    Eine Freundin von Frau Alexiou kommt zu Besuch und Frau Alexiou
                    erzählt von ihren Kindern. Hör das Gespräch und kreuze an!







 
R
F


1. Maria-Christine hat in Berlin Psychologie studiert.




2. Sie hat eine Stelle als Psychologin in Berlin bekommen.




3. Athen ist ihre Lieblingsstadt.




4. Maria-Christine besucht oft ihre Eltern und ihren Bruder.




5. Andreas wohnt immer noch in Düsseldorf.




6. Er arbeitet als Journalist für das Fernsehen und eine Zeitschrift.Lektion 9 - Studium und Beruf










15.
Andreas schickt seinem Freund Steffen aus Düsseldorf eine E-Mail und 

                    erzählt ihm über das Leben in Berlin. Lies die E-Mail!



                Hallo, Steffen!
                Wie geht's? Wie geht es unserer Clique in Düsseldorf? Ich habe lange nichts
                mehr von dir gehört! Arbeitest du so viel? Ich habe auch viel zu tun. Ich bereite
                am Morgen meine Sendung vor und am Mittag läuft sie im Fernsehen. Du
                weißt doch, dass ich jetzt auch Moderator bin und die Leute über neue
                Sänger, neue CDs, Konzerte und natürlich auch neue Lieder informiere. Das
                macht mir großen Spaß! Am Nachmittag arbeite ich zu Hause. Ich schreibe
                Artikel für eine Musikzeitschrift.
                Abends gehe ich meistens aus. Ich habe auch meine alten Freunde, Stefan,
                Oliver und Eleni getroffen und wir gehen oft zusammen ins Kino, in
                Restaurants oder in die Disko. Du weißt ja, es gibt so schöne Lokale und
                coole Clubs in Berlin…
              


16.
Was erzählt Andreas seinem Freund über sein persönliches Leben? 
                    Benutze die Redemittel im Kasten und vervollständige die E-Mail
                    in deinem Heft!



                neue Freundin aus …
                … Jahre alt.
                … Auslandskorrespondentin …
                Wir sehen uns nicht oft, weil ….
                Wenn sie in Berlin ist, …Lektion 9









17.
Maria-Christine spricht mit Carmen am Telefon. Hör das Telefongespräch 

                    und ergänze den Text!




                Carmen heißt jetzt ................................. und wohnt in ................................. . Sie ist mit 
                ................................. verheiratet und beide arbeiten in ihrer neuen ................................. . Sie haben
                sich beim ................................. kennen gelernt und sind seit einem Jahr ................................. .
                Maria-Christine wohnt in ................................. bei ........ .......................... Sie arbeitet als
                ................................. an einer Schule. Es ist zwar anstrengend, aber sehr ................................. . Durch 
                ihre Arbeit hat sie viele ................................. kennen gelernt. Sie geht aber hauptsächlich mit
                ................................. , ihrer alten Freundin aus ................................. aus, die jetzt auch in
                ................................. wohnt.
              


18.
 Maria-Christine zeigt ihrer Freundin Vasso Videoausschnitte aus der
                    Zeit in Düsseldorf. Was haben Maria-Christine und ihre Freunde vor
                    zehn Jahren gemacht? Was machen sie heute? Erzähl!





 
 Vor zehn Jahren 
 Heute 


a.

 a. 
 Christian in Düsseldorf - leben.
                    Er - als Informatiker - arbeiten.
                    Er - mit seiner neuen Freundin - zusammenleben. 


b.

 b. 
 Melanie - als Modedesignerin - in Paris - arbeiten.
                    Sie - berühmte Designer - kennen lernen.
                    Sie - viel Geld - verdienen. 


c.

 c. 
 Christos - sehr gut - Deutsch - sprechen.
                    Er - schreiben - Doktorarbeit - Universität - München.
                    Vielleicht - Sommer - er - Athen - kommen. 


d.

 d. 
 Monika und Sascha - seit zwei Jahren - zusammen sein.
                    Sie - sehr verliebt - sein. Sascha - als Fotograf - und - Monika -
                    als Lehrerin - arbeiten.Lektion 9 - Studium und Beruf








Grammatik

 1. Konjunktiv II
 a. mit Hilfsverb würden + Infinitiv
z.B. Andreas würde gern Informatik studieren.
b. ohne Hilfsverb würde


Infinitiv
 Präteritum 
 Konjunktiv II 




sein

 war 

 wäre 


haben

hatte

 hätte


können

konnte

 könnte 


müssen

musste

 müsste 


wissen

wusste

 wüsste


kommen

kam

käme




ich würde
ich wäre
ich könnte 


du würdest
du wär(e)st
du könntest


er / sie /es würde
er / sie /es wäre
er / sie / es könnte


wir würden
wir wären
wir könnten


ihr würdet
ihr wär(e)t
ihr könntet


sie / Sie würden
sie / Sie wären
sie / Sie könnten


 Funktion


a. Wünsche: 
 z.B. 
Hätte ich bloß bessere Noten!

Wenn ich doch jemanden hätte, der mich beraten könnte!


b. Irreale Bedingungen: 
 z.B. 
Wenn ich bessere Noten hätte, (dann) könnte ich Medizin
studieren.
Hätte ich bessere Noten, (dann) könnte ich Medizin  studieren.


c. Höfliche Bitte: 
 z.B. 
Könnten Sie mir helfen? 


2. Verben mit Präpositionalobjekt

                      z.B. sich interessieren für + A.
                      Andreas interessiert sich für Computer. Andreas interessiert sich für Melanie.
 Wofür? Für wen?Lektion 9





 Wortschatz



                Nomen
              


 der Traumberuf -e
                    der Mechaniker, -
                    der Bankkaufmann, die Bank-
                    kaufleute
                    der Astronaut, -en
                    der Polizist, -en
                    der Pilot, -en
                    der Architekt, -en
                    der Modedesigner, -
                    der Fotograf, -en
                    der Informatiker, -
                    der Auslandskorrespondent, -en
                    der Abschluss, e
                    der Studiengang, e
                    der Studienplatz, e
                    der Lebenslauf, e
                    der Bewerber, -
                    der Bereich, -e
                    der Betrieb, -e
                    der Numerus Clausus
                    der Arbeitsmarkt, e
                    der Bedarf, (nur Sg.)
                    der Arbeitsplatz, e
                    der Vorteil, -e
                    der Nachteil, -e
                    der Praktikant, -en 
 die Krankenschwester, -n
                    die Polizistin, -nen
                    die Tierpflegerin, -nen
                    die Friseurin, -nen
                    die Informatikerin, -nen
                    die Stewardess, -en
                    die Bankkauffrau, -en
                    die Modedesignerin, -nen
                    die Schulpsychologin, -nen
                    die Fotografin, -nen
                    die Journalistin, -nen
                    die Auslandskorrespondentin, -nen
                    die Universität, -en
                    die Hochschule, -n
                    die Durchschnittsnote, -n
                    die Bewerbung, -en
                    die Karrierechance, -n
                    die Stelle, -n
                    die Ausbildung, -en
                    die Vorraussetzung, -en
                    die Arbeitszeit, -en
                    die Qualifikation, -en 
 das Model, -e
                    das Studienfach, er
                    das Semester, -
                    das Abitur (nur Sg.)
                    das Studium, -en
                    das Studienangebot, -e
                    das Praktikum, -a
                    das Bedürfnis, -se
                    das Talent, -e


 Medienwissenschaft
                          Medizin
                          Psychologie
                          Architektur
                          Wirtschaft
                          Informatik

 ohne
                          Artikel
                          nur
                          SingularLektion 9 - Studium und Beruf








                Verben
              


 auswählen
                    vorschlagen (schlägt vor / schlug vor / hat
                    vorgeschlagen)
                    bevorzugen
                    wechseln
                    abschließen (schloss ab / hat abgeschlossen)
                    erziehen (erzog / hat erzogen)
                    voraussetzen
                    anwenden
                    sich interessieren für + A 
 sich beschäftigen mit + D
                    sich kümmern um + A
                    sich informieren über + A
                    sich freuen über + A
                    sorgen für + A
                    sich spezialisieren auf + A
                    berichten über + A
                    sprechen mit + D / über + A (spricht / sprach / hat
                    gesprochen) 







                Adjektive
              


 eindeutig
                    geeignet
                    beliebt
                    anerkannt
                    beruflich
                    anstrengend 
 hektisch
                    berühmt
                    erfolgreich
                    erfahren 







                Ausdrücke
              


 tätig sein in

                    Erfahrung sammeln 
 die Möglichkeit bieten
                    in Kontakt kommen
                    etwas läuft gut