Einheit 1







Lektion 1


 


 
1




Lektion 2


2
 


 






Lektion 3


 
3


 




a. Taschengeld
                  b. Sprachen lernen
                  c. Beziehungen



                  Ordne zu!


1
2
3Lektion 1 - Sprachen Lernen






Hier lerne ich:


 


να αναφέρομαι στην πράξη ή στη διαδικασία και όχι στο πρόσωπο.



 


 
Hier wird Neugriechisch unterrichtet.
 


 




Wenn du studieren willst,

                    brauchst du das Abitur! 
 


 


να αναφέρω τις προϋποθέσεις

                    που χρειάζονται, για να γίνει κάτι




Fremdsprachen


να μιλάω για το μάθημα
                    της
                    
                    ξένης γλώσσας και
                    τις τεχνικές
                    
                    εκμάθησης της.Lektion 1 - Sprachen Lernen






a   1. Das Leben der Familie Alexiou hat
sich verändert. Schau dir die Fotos 
an! Nur drei Sätze sind richtig.
Kreuze an!
















Frau Alexiou möchte eine neue Stelle finden.
In Hamburg gibt es das Leibniz-Gymnasium.
Herr Alexiou bewirbt sich um eine Stelle bei Ford.
Düsseldorf ist der neue Wohnort der Familie Alexiou.
Familie Alexiou zieht wieder nach Berlin um.
Andreas und Maria-Christine besuchen das Leibniz-Gymnasium in Düsseldorf.Lektion 1







2. Herr Alexiou, Maria-Christine und Andreas sind am Leibniz-Gymnasium und 


                b
              

 möchten sich über die Schule informieren. Sie sprechen mit dem Schulberater
über das Schulprogramm. Kannst du vor dem Lesen des Dialogs erraten, was
 diese Wörter bedeuten? 


 




Muttersprache
 
mehrsprachig


Fremdsprache
Sprachen
bilingual


Zweitsprache
 
Kommunikationsfahigkeit





3. Lies den Dialog!

 H. Schmidt.: Guten Tag! Sind sie Herr Alexiou aus Hamburg?
                H.A.: Ja, und das sind meine Kinder, Maria-Christine und Andreas.
                H.S.: Willkommen in Düsseldorf. Alexiou ist doch ein griechischer Name, oder?
                H.A.: Ja, ich komme aus Griechenland. Meine Kinder sind hier in Deutschland
aufgewachsen, sprechen aber fließend Griechisch.
                H.S.: Dann sind Sie bei uns an der richtigen Schule, denn hier wird Neugriechisch
als Abiturfach angeboten. Wir haben sogar einen neuen Schüler aus
Griechenland. Er spricht nur wenig Deutsch.
Er heißt Christos Karajannis und will auch das
Abitur in Neugriechisch ablegen.



                H.A.: Ja, das war der Grund, warum wir in
Düsseldorf wohnen, obwohl ich eine Stelle
 bei Ford in Köln bekommen habe.
                H.S.: In den Bewerbungen sehe ich, dass Andreas
in die 10. und Maria-Christine in die 11.
Klasse geht. In der 10. Klasse wird auch ein
Sachfach z.B. Geschichte oder Politik in
Neugriechisch unterrichtet.
              



                M.C.: Und in der elften?
                H.S.: Für Schüler wie du, die Griechisch als Muttersprache haben, wird ein Literaturkurs in
 Neugriechisch angeboten.
                M.C.: Ach, schön. Und welche Fremdsprachen werden unterrichtet?
                H.S.: Bis zur 9. Klasse wird Englisch unterrichtet und später werden Französisch, Latein und
Italienisch angeboten. Ihr werdet nach euren Vorkenntnissen eingestuft.
Unsere Schüler verlassen die Schule mehrsprachig.
                H.A.: Hier wird es nie langweilig...
                
AB: 1Lektion 1 - Sprachen lernen







 4. a Andreas und Maria-Christine sprechen Deutsch und
 Griechisch als Muttersprachen. Was ist deine Muttersprache?
 Hat jemand von euch zwei Muttersprachen?
 b. Welche Fremdsprachen werden in eurer Schule unterrichtet?



c           5. Hier siehst du einen Ausschnitt des Dialogs. Die meisten Verbformen sind
 im Passiv. Schau dir die markierten Verbformen an und ergänze die Regel!
              
 


                H.S.: Für Schüler wie du, die Griechisch als Muttersprache haben, wird ein Literaturkurs in
 Neugriechisch angeboten.
                M.C.: Ach schön. Und welche Fremdsprachen werden unterrichtet?
                H.S.: Bis zur 9. Klasse wird Englisch unterrichtet und später werden
Französisch, Latein und Italienisch angeboten. Unsere Schüler
 verlassen die Schule mehrsprachig.
              



Passiv
...........................................+Partizip




 
ich werde
                    du wirst
                    er, sie, es wird



Grammatiküberblick


6. Andreas stellt Herrn Schmidt noch ein paar Fragen.
 Vergleiche die Fragen mit den Antworten! Diskutiert 
in der Klasse über die Unterschiede!
              




Bietet die Schule auch

                      Austauschprogramm an?
                    

                      Natürlich werdern
                      Austauschprogramme
angeboten.




Wählen die Schüler bei

                      Ihnen Musik-AGs?
                    

                      Ja, die Musik-AGs
werdern von vielen
                      Schulern gewählt





Όταν θέλεις να
                    τονίσεις το
                    πρόσωπο από το
                    οποίο γίνεται μια
                    πράξη
                    χρησιμοποιείς
                    στην παθητική
                    φωνή
                    “von + Dativ“!Lektion 1









b





7. Herr Frau Alexiou möchte wissen, was Herr Alexiou und die Kinder über die
neue Schule erfahren haben. Die Kinder geben ihr eine Broschüre mit
 Informationen über die Fremdsprachen am Leibniz-Gymnasium. Lies
 die Broschüre! Was antworten die Kinder?
              
 



 

                      Was
                      macht man im
                      Sprachunterricht?
                    

                      Lernen
                      alle Schüler
                      Neugriechish?
                    



                      Muss
                      man in dieser
                      Schule Englisch
                      lernen?
                    

                      Kann man in der
                      Sekundarstufe II
                      Spanish lernen?
                    
 



 Leibniz-Gymnasium
                Düsseldorf


                  Am Leibniz-Gymnasium kann zwischen vielen Sprachen gewählt werden.
- Englisch  muss als erste
Fremdsprache erlernt werden. 
- Neugriechisch  kann nur von
Muttersprachlern als Abiturfach 
gewählt werden. 


- Latein oder
- Französisch 
- Italienisch 

 soll von den Schülern
                        der Klassen 7 - 10
                        gewählt werden.
                        wird in der Sekundarstufe II
                        angeboten. 


Sprachunterricht: 

Im Sprachunterricht können die verschiedenen Kulturen verglichen werden.
Projekte können von den Schülern im Fremdsprachenunterricht durchgeführt werden.
Die Kommunikationsfähigkeit kann über Briefkontakte, E-Mail-Projekte und Austauschprogramme verbessert werdenLektion 1 - Sprachen lernen







c           8. In der Broschüre findet man viele Passivsätze mit Modalverb. Die Verbform
 vom ersten Satz ist schon markiert. Kannst du die Regel ergänzen?
              
 Passiv mit Modalverb: 




Modalverb + ........................................... + ...........................................


9. Andreas hat noch ein paar Fragen und ruft den Berater an. Vergleiche die Fragen
 mit den Antworten! Diskutiert in der Klasse über die Unterschiede!
              




Müssen die Schüler

                      die Büscher kaufen?
                    

                      Ja, die Bücher müssen von den

                      Schülern gekauft werden.
                    



Darf man in der Pause die

                      Computer benutzen?
                    

                      Nein, die Computer dürfen

                      in der Pause nicht benutzt 

                      verden .
                    




10. Av o Herr Schmidt μιλούσε ελληνικά, πώς θα απαντούσε στον Ανδρέα;



Στα ελληνικά η παθητική φωνή
                    χρησιμοποιείται πιο σπάνια
                    από ό, τι στα γερμανικά.



AB: 6., 7., 8.Lektion 1









b





11.Maria-Christine spricht mit ihrer Freundin Barbara aus Hamburg. 

Was erwähnt sie beim Telefongespräch? Kreuze an!
              
 







Viele neue Freunde aus Griechenland
Altgriechisch als Fach
Neugriechisch für alle Schüler
Neugriechisch nur für Muttersprachler
Abitur in “Neugriechisch“ und “Orthodoxe Religion“
Authentische Texte
Zeitungen und Zeitschriften in Englisch
Vergleich griechischer und deutscher Texte
Projekte nur über die UmweltLektion 1 - Sprachen lernen







b      


12. Andreas möchte nicht weiter aufs Gymnasium gehen. Herr Alexiou ist damit nicht 
 einverstanden.








Klasse
 
Alter
 
 
Fachhoch-

                      schule
Wissen-
                      schaftliche
                      Hochschule


 
 
19
Berufsausbildung
Fachhoch-

                      schule
Gymnasium


13

18
Betrieblich
Schulisch


12

17


11

16
Sonderschule

                      Förderschule
Hauptschule
Realschule


10

15


9

14


8

13


7

12


6

11


5

10


4

9
Grundschule


3

8


2

7


1

6


 
 
5
Kindergarten (freiwillig)


 
 
4


 
 
3





              D.A.: Andreas, komm! Setz dich zu mir! Ich glaube, wir müssen unbedingt über deine Zukunft
 sprechen. Du wirst doch sicherlich studieren, wenn du die Schule abschließt, oder?
              A.: Hm, Papa. Weißt du, das Gymnasium ist nichts für mich. Ich will jetzt lieber auf die Realschule
 gehen. D.A.: Aber wenn du auf die Realschule gehst, kannst du kein Abitur machen.
              A.: Ich brauche doch kein Abi.
              D.A.: Wenn du studieren willst, brauchst du das Abitur. Und hier, auf dem Leibniz-Gymnasium, hast du
 sogar die Chance, Neugriechisch als Abiturfach zu wählen.
              A.: Die Realschule hat aber nur 6 Schuljahre. Wenn ich das Gymnasium besuche, muss ich 3 Jahre
 länger in die Schule gehen.
              D.A.: Das ist doch kein Argument. Ich möchte, dass du es dir noch einmal überlegst, und später reden
 wir noch einmal darüber. 
AB: 9., 10.c


13.Finde die Sätze im Dialog und notiere sie! Was fällt dir auf?
Herr  Alexiou sagt: 

              «Σίγουρα θα σπουδάσεις, όταν τελειώσεις το σχολείο.»
              _____________________, _______________________ .

              Herr Alexiou sagt:
«Εάν θέλεις να σπουδάσεις, χρειάζεσαι το απολυτήριο».
              ______________________ , ____________________ .


“Wenn“
                    
                    μπορεί να σημαίνει.................................... , αλλά και
                    ................ Εισάγει....................... πρόταση και το ρήμα
                    βρίσκεται στο...................... της πρότασης.








14.Die  Diskussion zwischen Andreas und seinem Vater geht an 
einem anderen Tag weiter. Was sagt ihm sein Vater?



                Wenn du ..................... ........... , (dann) ........... ..................... .

                Du ........... ..................... , wenn du ..................... ........... .
              

mehr lernen, es schaffen.
konzentriert sein, bessere Noten haben.
nicht so oft telefonieren, mehr Zeit für Hausaufgaben haben.
in der Woche ausgehen, am nächsten Tag müde in der Schule sein.


AB: 11., 12.Lektion 1 - Sprachen lernen









b






15. Der Deutschlehrer der Klasse von Andreas (10A) hat seinen Schülern
 gesagt, einen kleinen Text mit Lerntipps zu schreiben. Er sammelt die
 Texte ein und hängt sie an die Pinnwand. Welche Lerntipps werden von
 den Schülern der Klasse 10A benutzt? Lies den Text und kreuze an!

Ich spiele Karten. Ich trainiere mein Gedächtnis.
Ich arbeite mit Lernkarten. So wiederhole ich den Wortschatz.
Ich höre meine Lieblingsmusik. So lerne ich effektiver.
Ich schreibe Merkzettel. So kann ich mich an Regeln erinnern.
Ich passe im Unterricht auf. Am Nachmittag habe ich selten Probleme.Lektion 1








Ich setze mich mit Freunden zusammen. Gemeinsam lernen wir besser für die Klassenarbeiten.
Ich beschäftige mich mit meinem Hobby. So entspanne ich mich vom Lernen.
Ich mache ein Assoziogramm. Ich kann mich besser an das Wichtigste erinnern.
Ich mache Experimente. So verstehe ich Chemie besser.
Ich surfe im Internet. Ich finde viele Informationen für meine Referate.
Ich esse Schokolade. Ich kann mich besser konzentrieren.
Ich besuche das Zielland. Ich lerne diese Fremdsprache leichter.









16.Welche von diesen Tipps findest du gut?
Hast du noch andere Vorschläge? Diskutiert in der Klasse!
Wenn ich ...., dann ....
z. B. Wenn ich Karten spiele, dann trainiere ich mein
 Gedächtnis.



 AB: 13., 14., 15., 16.Lektion 1 - Sprachen lernen









d




17. Andreas und Maria-Christine möchten die Sehenswürdigkeiten
 von Düsseldorf besichtigen. Ihre neuen Freunde Melanie und
 Steffen zeigen ihnen einige davon.
              








                M.: Wenn ihr auf die ganze Stadt herabschauen möchtet,
 dann sollten wir mit dem Aufzug in die Spitze des
 Fernsehturms fahren. Er ist 234 m hoch und es
 gibt da ein Drehrestaurant mit einer tollen Aussicht
 auf Düsseldorf.
              








St.: Wir gehen jetzt in die Altstadt von Düsseldorf.
Da gibt es viele Geschäfte und Kneipen, aber auch
viele Sehenswürdigkeiten, wie z. B. das Rathaus
 am Marktplatz, das Geburtshaus von Heinrich
 Heine in der Bolkerstraße und der Schlossturm.
 Im Schlossturm befindet sich heute ein
 Schifffahrtsmuseum.Lektion 1









 M.:Toll ist auch die Königsalle oder “Kö”. Da findet man das
Carsch-Haus, den Kaufhof an der Kö und viele exklusive
Geschäfte und Einkaufszentren.
                    M.C.: Super! Wann machen wir einen Einkaufsbummel?
                    A.: An einem anderen Tag. Jetzt besuchen wir den Aquazoo.
 Ich habe vieles davon gehört.
                    St.: Da kann man zahlreiche Groß-Aquarien mit einem
 Hai-Becken, Terrarien und eine große Tropenhalle sehen.
                    M.: Ok. Aber Düsseldorf ist auch eine
 Kunststadt, deshalb sollen wir uns
 die Kunstakademie und den 
 Ehrenhof anschauen.
                    M.C.: Was ist der Ehrenhof?
                    M.: Der Ehrenhof liegt am Rheinufer
 und ist ein Kunstmuseum mit
 Kunstwerken ab dem Mittelalter
 und einer großen Glas-Sammlung.
                    A.: Sollten wir nicht auch den Hafen
 besichtigen? St.: Wir waren schon im Hafenviertel.
 Da befindet sich der Fernsehturm 
 und das Gebäude des WDR- 
Studios. Da gibt es Industrien und
 Medien-Gebäude, wie z.B. CNN-Deutschland,
 NBC-Giga, das WDR-Studio und andere.




d













18.Wie findet ihr Düsseldorf? Welche von den Sehenswürdigkeiten
 der Stadt würdet ihr auch gern besichtigen? Diskutiert in der
 Klasse! Ihr könnt auch im Internet nach mehr Informationen über
 Düsseldorf suchen.




 AB: 17., 18..Lektion 1 - Sprachen lernen









d






19. Έχεις μάθει ότι οι ομοιότητες που παρουσιάζουν τα γερμανικά με τα
 ελληνικά ή τα αγγλικά μπορούν να σε βοηθήσουν στην κατανόηση
 άγνωστων λέξεων. Παρόλα αυτά στοιχεία που παρουσιάζουν ομοιότητες
 ή διαφορές ανάμεσα σε δύο γλώσσες μπορούν να οδηγήσουν και σε λάθη.
 Πού οφείλονται τα παρακάτω λάθη; Συζητήστε στην τάξη!
              






                Μπορείτε να βρείτε και άλλα τέτοια παραδείγματα;
              

AB: 17., 18.Lektion 1








Grammatik

1. Passiv





Passiv = “werden“ + Partizip II

                          (Präsens)



                      z. B.: Ein Schüleraustausch wird

immer angeboten.



Passiv mit Modalverb





Passiv = Modalverb + Partizip II + Infinitiv vom Verb “werden“




                    z. B.: Themen können auch in englischer Sprache behandelt werden.

2. Aktiv - Passiv



Aktiv
 Passiv


Das Leibniz-Gymnasium bietet Englisch als 1. Fremdsprache an. 
Englisch wird als 1. Fremdsprache angeboten. 


 Nur Schüler/innen mit Neugriechisch als Muttersprache können Neugriechisch wählen. 
 Neugriechisch kann nur von Schülern/innen mit Neugriechisch als Muttersprache gewählt werden. 


Man kann Neugriechisch als 2. Fremdsprache wählen. 
Neugriechisch kann als 2. Fremdsprache am Leibniz-Gymnasium gewählt werden. 




3. Das Hilfsverb ”werden“



 
werden


ich
werde


du
wirst


er, sie, es
wird


wir
werden


ihr
werdet


sie, Sie
werden


4. Die Konjunktion “wenn“ leitet

 einen Nebensatz ein. 


Wenn Andreas konzentriert ist, (dann)
bekommt er bessere Noten.

                            Andreas bekommt bessere Noten, wenn er
                            konzentriert ist.Lektion 1 - Sprachen lernen





 Wortschatz



                1. Nomen
              


 der Muttersprachler, -
                    der Sprachunterricht (nur Sg.)
                    der Erfolg, -e
                    der Vergleich, -e
                    der Lerntipp, -s
                    der Fernsehturm,¨ e
                    der Rhein
                    der Hafen, ¨ e 
 die Kommunikations-
                    fähigkeit
                    die Kultur, -en
                    die Klassenarbeit, -en
                    die Bewerbung, -en
                    die Sprache, -n
                    die Muttersprache, -n
                    die Fremdsprache, -n
                    die Zweitsprache, -n
                    die Realschule, -n
                    die Klausur, -en
                    die Lernmethode, -n
                    die Sehenswürdigkeit, -en
                    die Altstadt, ¨ e 
 das Abiturfach, ¨ er
                    das Gymnasium, Gymnasien
                    das Referat, -e
                    das Gedächtnis, -se
                    das Rathaus, ¨ er 









                      2. Adjektive
                    

                      bilingual 
                      mehrsprachig
                      fließend
                      authentisch
                      effektiv
                      kreativ
                    





                      3. Verben
                    


 anbieten (hat angeboten)
                          sich bewerben (bewirbt sich /
                          hat sich beworben)
                          unterrichten
                          wählen
                          erlernen
                          vergleichen (hat verglichen) 
 verbessern
                          aufpassen
                          schaffen
                          sich konzentrieren
                          sich erinnern an
                          sich beschäftigen mit
                          sich entspannen von
                          besichtigen
                          sich anschauen 











                4. Ausdrücke
              

                eine Prüfung ablegen
                ein Projekt erstellen
                es fällt mir leicht / schwer
                stur auswendig lernen
                Zeit sparen