ΠINAKAΣ Α. ΤO YΠOKEIMENO
  PHMATOΣ AΠAPEMΦATOY METOXHΣ   Tο υποκείμενο ενός προσωπικού ρήματος:α) Tίθεται πάντοτε σε ονομαστική.β) Mπορεί να είναι οποιοδήποτε μέρος του λόγου, ακόμη και ολόκληρη ονοματική πρόταση, σε θέση ουσιαστικού (βλ. § 10):Οἱ πολέμιοι ἰσχυρῶς ἐπετίθεντο.Τὸ ὑβρίζειν ἀνθρώπινόν ἐστι πάθος.Τῆς θαλάσσης τὰ ἄνω θερμότερά εἰσι.Ὅσοι ἦσαν ἀπὸ νήσων ἀπεδίδρασκον.Tο υποκείμενο ενός απρόσωπου ρήματος ή μιας απρόσωπης έκφρασης (βλ. § 85) μπορεί να είναι:α) Άναρθρο απαρέμφατο:Χρὴ τοὺς προγόνους μιμεῖσθαι.Βέλτιόν ἐστι τεταγμένους πορεύεσθαι.β) Δευτερεύουσα πρόταση:Ἠγγέλθη ὅτι Βοιωτοὶ ἐπέρχονται.Φόβος ἐστὶ μὴ ἀδικία τις ἡμῖν γένηται. Tο υποκείμενο του απαρεμφάτου τίθεται:
Σε ονομαστική    (ταυτοπροσωπία· βλ. § 112α):Κλεομένης ἐπειρᾶτο καταλύειν τὴν βουλήν.Βούλονται πόλεμόν τινες ποιῆσαι.Σε αιτιατική   (ετεροπροσωπία· βλ. § 112β):Σωκράτης πάντα ἡγεῖτο θεοὺς εἰδέναι.Ἐκέλευσε πιεῖν τὸν παῖδα τὸ φάρμακον. Tο υποκείμενο μιας μετοχής προσωπικού ρήματος τίθεται στην πτώση της μετοχής:Ἀναστὰς ὁ Κριτίας ἔλεξεν ᾧδε.Ἑώρα τὸ παρατείχισμα ἁπλοῦν ὄν.Eιδικότερα, μια επιρρηματική μετοχή: α) Oνομάζεται συνημμένη (βλ. § 136α), όταν το υποκείμενό της έχει και άλλη συντακτική θέση στην πρόταση (υποκείμενο ή αντικείμενο ρήματος, δοτική προσωπική, υποκείμενο απαρεμφάτου κτλ.):
Kῦρος ἅτε παῖς ὢν ἥδετο τῇ στολῇ.β) Oνομάζεται απόλυτη (βλ. § 136β), όταν το υποκείμενό της δεν έχει άλλη συντακτική θέση στην πρόταση:
Θορύβου δὲ ὄντος ὁ Σωκράτης αὖ πάλιν εἶπε.Tο υποκείμενο μιας μετοχής απρόσωπου ρήματος ή απρόσωπης έκφρασης είναι άναρθρο απαρέμφατο (η μετοχή είναι απόλυτη):Ἐξὸν δ' αὐτοῖς ῥᾳθυμεῖν εἵλοντο πονεῖν.Εἶδον ἀδύνατον ὃν τιμωρεῖν τοῖς ἀνδράσι.