ΙΙI. METATPOΠH THΣ ENEPΓHTIKHΣ ΣYNTAΞHΣ ΣE ΠAΘHTIKH
§ 81

Τα παθητικά ρήματα προέρχονται κυρίως από ενεργητικά μεταβατικά ρήματα, μονόπτωτα ή δίπτωτα. Κατά τη μετατροπή της ενεργητικής σύνταξης σε παθητική γίνονται οι ακόλουθες μεταβολές:
α) Όταν το ρήμα είναι μονόπτωτο:  το ενεργητικό ρήμα τρέπεται σε παθητικό·το υποκείμενο του ενεργητικού ρήματος γίνεται ποιητικό αίτιο·το αντικείμενο του ενεργητικού ρήματος γίνεται υποκείμενο του παθητικού:β) Όταν το ρήμα είναι δίπτωτο:το ενεργητικό ρήμα τρέπεται σε παθητικό·το υποκείμενο του ενεργητικού ρήματος γίνεται ποιητικό αίτιο·το άμεσο αντικείμενο του ενεργητικού ρήματος γίνεται υποκείμενο του παθητικού·το έμμεσο αντικείμενο του ενεργητικού ρήματος παραμένει αμετάβλητο ως αντικείμενο του παθητικού:Παρατηρήσειςα) Όταν το ρήμα έχει τη σημασία του αἰτῶ (ζητώ), υποκείμενο του παθητικού ρήματος γίνεται το έμμεσο αντικείμενο:
Ὁ Ἡριππίδας αἰτεῖ τὸν Ἀγησίλαον ὁπλίτας. ➝ Ὁπλῖται αἰτοῦνται τὸν Ἀγησίλαον ὑπὸ τοῦ Ἡριππίδου.β) Στην περίπτωση των ρημάτων ἀποκόπτω τινός τι, ἀποτέμνω τινός τι, ἐκκόπτω τινός τι, ἐπιτάσσω τινί τι και ἐπιτρέπω τινί τι, υποκείμενο του παθητικού ρήματος γίνεται το αντικείμενο σε γενική ή δοτική (έμμεσο):
Ἐπέτρεψαν τοῖς ἐννέα ἄρχουσι τὴν φυλακήν. ➝ Oἱ ἐννέα ἄρχοντες ἐπιτετραμμένοι ἦσαν τὴν φυλακήν.γ) Όταν το ενεργητικό ρήμα συντάσσεται με δύο αιτιατικές, από τις οποίες η μία είναι αντικείμενο και η άλλη κατηγορούμενο του αντικειμένου, τότε:  το ενεργητικό ρήμα τρέπεται σε παθητικό·το υποκείμενο του ενεργητικού ρήματος γίνεται ποιητικό αίτιο·το αντικείμενο του ενεργητικού ρήματος γίνεται υποκείμενο του παθητικού·το κατηγορούμενο του αντικειμένου γίνεται κατηγορούμενο του υποκειμένου:γ) Όταν το ρήμα συντάσσεται με σύστοιχο αντικείμενο:Το σύστοιχο αντικείμενο μονόπτωτου ρήματος τρέπεται σε σύστοιχο υποκείμενο:
Τὸν πόλεμον οὕτως ἐπολεμήσαμεν. ➝ Ὁ πόλεμος οὕτως ἐπολεμήθη ὑφ' ἡμῶν.Το σύστοιχο αντικείμενο δίπτωτου ρήματος παραμένει αμετάβλητο:
  
Στην ενεργητική σύνταξη τονίζεται το υποκείμενο που δρα, ενώ στην παθητική σύνταξη τονίζεται η δράση που προέρχεται από το ποιητικό αίτιο.

§ 82

Μερικά ενεργητικά ρήματα έχουν ως παθητικό ένα άλλο ρήμα ενεργητικής ή μέσης φωνής ή μια περίφραση που αποτελείται από τα ρήματα ἔχω, γίγνομαι, λαμβάνω κ.ά. και ένα όνομα ομόρριζο ή συνώνυμο του ενεργητικού ρήματος:
  αἱρῶ τι/τινα (συλλαμβάνω, κυριεύω)
[αλλά και:] αἱροῦμαί τινα (εκλέγω) ἁλίσκομαι ὑπό τινος (συλλαμβάνομαι, κυριεύομαι)
αἱροῦμαι ὑπό τινος (εκλέγομαι)   ἀποκτείνω τινὰ (σκοτώνω) ἀποθνῄσκω ὑπό τινος (σκοτώνομαι)   δίκην λαμβάνω παρά τινος (τιμωρώ) δίκην δίδωμί τινι (τιμωρούμαι)   διώκω τινὰ (κατηγορώ, εξορίζω κάποιον) φεύγω ὑπό τινος (κατηγορούμαι, εξορίζομαι)   ἐκβάλλω τινὰ (εξορίζω) ἐκπίπτω ὑπό τινος (εξορίζομαι)   εὖ ποιῶ/δρῶ τινα (ευεργετώ) εὖ πάσχω ὑπό τινος (ευεργετούμαι)   ζημιῶ τινα (ζημιώνω, τιμωρώ) ζημιοῦμαι / ζημίαν λαμβάνω παρά τινος
(ζημιώνομαι, τιμωρούμαι)   κακῶς λέγω τινὰ (κακολογώ) κακῶς ἀκούω ὑπό τινος (κακολογούμαι)   μισῶ τινα (μισώ) μισοῦμαι / μισητὸς γίγνομαι / μῖσος ἔχω πρός τινος
(μισούμαι) κ.ά. 
➤ Περιφραστικά σχηματίζουν συνήθως τον παθητικό τους τύπο τα αποθετικά ρήματα, αυτά δηλαδή που έχουν μόνο μέση φωνή:
  αἰδοῦμαί τινα (σέβομαι, ντρέπομαι κάποιον) αἰδοῦς τυγχάνω ὑπό τινος (με σέβεται, με ντρέπεται κάποιος)   αἰτιῶμαί τινα (κατηγορώ κάποιον) αἰτίαν ἔχω / αἰτίαν λαμβάνω / ἐν αἰτίᾳ εἰμὶ ὑπό τινος
(κατηγορούμαι)   ἐπιμελοῦμαί τινος (φροντίζω κάποιον) ἐπιμελείας τυγχάνω ὑπό τινος (με φροντίζει κάποιος)