ΠINAKAΣ 9. H METOXH
   EΠIΘETIKH
(Έναρθρη – Άναρθρη) KATHΓOPHMATIKH
(Άναρθρη) EΠIPPHMATIKH
(Συνημμένη ή απόλυτη)   Έναρθρη: Ἐν δὲ τῷ χρόνῳ τούτῳ οἱ βουλόμενοι νεώτερα πράγματα ἐν τῇ πόλει γίγνεσθαι ἐπεβούλευον.Άναρθρη:Oἱ Θηβαῖοι ἔπεμψαν εἰς Ἀθήνας ἄγγελον ἐστεφανωμένον. Συντάσσεται με τα ρήματα:
α) εἰμί, γίγνομαι, ὑπάρχω, φαίνομαι, λανθάνω, οἴχομαι, διατελῶ, διαμένω, τυγχάνω κ.ά.:
Δέκα ἔτη διετέλουν εὐτυχοῦντες.β) Έναρξης, λήξης, καρτερίας, ανοχής, καμάτου:
Ἀλλ' οὐδ' ἐκεῖ παύσομαι γράφων.γ) Αίσθησης, γνώσης, μάθησης, άγνοιας, μνήμης, λήθης:
Οἱ πολέμιοι ἤσθοντο τὸ ὄρος ἐχόμενον.δ) Αγγελίας, δείξης, ελέγχου:
Πειράσομαι τοῦτον ἐπιδεῖξαι ψευδόμενον.ε) Ψυχικού πάθους:
Οὐκ ᾐσχύνθη ἐκλιπὼν τὴν οἰκίαν.στ) Ευεργεσίας, νίκης και τα αντίθετα:
Ἀδικεῖτε πολέμου ἄρχοντες. Χρονική:
Ἅρπαλος ἔφυγε Φιλίππου ἔτι βασιλεύοντος.Αιτιολογική:
Ἀγόρατον ἀφεῖσαν ὡς εὐεργέτην ὄντα.Τελική:
Δερκυλίδας ἄρξων ἀφίκετο.Υποθετική:
Ταῦτα ποιοῦντες τὰ δίκαια ψηφιεῖσθε.Εναντιωματική:
Ἀλέξανδρος καίπερ τετρωμένος τοὺς τραυματίας ἐπῆλθε.Παραχωρητική:
Οὐδὲ ἀποθανεῖν οἱ τλήμονες δύνανται καὶ μάλα ἐρῶντες τούτου.Τροπική:
Φίλιππος ἀφίκετο ἔχων τοὺς μισθοφόρους ἱππέας.