Bιβλιογραφία (συνοπτική)  Humbert J., Συντακτικόν της αρχαίας ελληνικής γλώσσης. Εξελληνισθέν υπόΓεωργίου Ι. Κουρμούλη, Αθήνα 1957.    Κυννέρου Ραφαήλ, Μεγάλη γραμματική της ελληνικής γλώσσης. Έκδοσις δευτέρα εντελώς διασκευασθείσα. Εκδίδοται νυν εκ του γερμανικού μεταγλωττισθείσα υπό Ευσταθίου Γ. Σταθάκη, καθηγητού του Β΄ Γυμνασίου. Μέρος δεύτερον. Τμήμα πρώτον – Τμήμα δεύτερον, Αθήνα.   Liddel H.G. – Scott R., Μέγα λεξικόν της ελληνικής γλώσσης. Μεταφρασθέν εκ της αγγλικής εις την ελληνικήν υπό Ξενοφώντος Μόσχου δ.φ., τόμ. I-IV, Αθήνα 1901-1906.   Μουμτζάκης Α.Β., Συντακτικό της αρχαίας ελληνικής Α΄, Β΄, Γ΄ Λυκείου,OEΔB, Αθήνα 1981.   Μπαμπινιώτης Γ., Λεξικό της νέας ελληνικής γλώσσας, Αθήνα 21998.   Οικονόμου Μ.Χ., Γραμματική της αρχαίας ελληνικής: Α.Π.Θ. / Ι.Ν.Σ. (Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη), Θεσσαλονίκη 31984.   [Ομάδα Εργασίας], Συντακτικό της νέας ελληνικής Α΄, Β΄ και Γ΄ Γυμνασίου, ΟΕΔΒ, Αθήνα.   Schwyzer E., Η σύνταξη της αρχαίας ελληνικής γλώσσας, μετάφραση: Γ.Ε. Παπατσίμπας – Π. Χαιρόπουλος, Αθήνα 2002.   Τζάρτζανος Α., Συντακτικόν της αρχαίας ελληνικής γλώσσης, Αθήναι 1931.   Τζάρτζανος Α., Nεοελληνική σύνταξις της κοινής δημοτικής, Αθήναι 21953.   Τζουγανάτος Ν.Δ., Σύνταξις της αρχαίας ελληνικής γλώσσης. Ο υποτεταγμένος λόγος, Αθήνα 1963.