ΠINAKAΣ Β. H ΔOTIKH ΠPOΣΩΠIKH
  EIΔH ΠAPAΔEIΓMATA   Mε προσωπικά ρήματα   • Κτητική Οὐκ ἔστι μοι ἁμάρτημα οὐδέν.   • Χαριστική Καί μοι τὴν γραφὴν ἀνάγνωθι.   • Αντιχαριστική Μεγάλων πραγμάτων καιροὶ προεῖνται τῇ πόλει. (χάθηκαν για την πόλη)   • Ηθική Καὶ μή μοι θορυβήσετε.   • Συμπάθειας Πολύ μοι ἡ καρδία πηδᾷ.   • Κρίνοντος προσώπου Ὁ στόλος ἔδοξέ μοι πάγκαλος εἶναι.   • Αναφοράς Παντὶ βροτῷ θνῄσκοντι πᾶσα γῆ τάφος.   • Ενεργούντος προσώπου Πολλαὶ θεραπεῖαι τοῖς ἰατροῖς εὕρηνται.   Mε απρόσωπα ρήματα   • Δοτική προσωπική (απλή) Ἔδοξέ μοι εἰς λόγους σοι ἐλθεῖν.   • Ενεργούντος προσώπου Ὁμολογεῖται ἡμῖν τοὺς ζῶντας ἐκ τῶν τεθνεώτων γεγονέναι.   Με ρηματικά επίθετα σε -τος, -τέος   • Ενεργούντος προσώπου Ὁ ποταμὸς ἡμῖν ἐστι διαβατέος.