ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΩΝ


Ευρετήριο Ηλεκτρονικών Διευθύνσεων που αναφέρονται στο Βιβλίο




1.


Γενικοί Αναζητητές



 

www.google.com, www.in.gr




2.


Δημόσιες και Ανεξάρτητες Yπηρεσίες, Αρχές και πολιτικά κόμματα



 

Αρχή Προστασίας Προσωπικών Δεδομένων: www.dpa.gr
Ανώτατο Συμβούλιο Απόδημου Ελληνισμού: www.sae.gr
Γενική Γραμματεία Αθλητισμού: www.sports.gov.gr
Γενική Γραμματεία Απόδημου Ελληνισμού: www.ggae.gr
Γενική Γραμματεία Ισότητας: www.isotita.gr
Γενική Γραμματεία Νέας Γενιάς: www.neagenia.gr
Εθνικό Κοινοβούλιο: www.parliament.gr
Εθνικό Τυπογραφείο: www.etk.gr
Εθνικός Οργανισμός Τουρισμού: www.not.gr
Ελληνικό Συμβούλιο για τους Πρόσφυγες: www.gcr.gr
Κέντρο Έρευνας για Θέματα Ισότητας (ΚΕΘΙ): www.kethi.gr
Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΚΚΕ): www.kke.gr
Νέα Δημοκρατία (ΝΔ): www.nd.gr
Οργανισμός Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (ΟΑΕΔ): www.oaed.gr
Πανελλήνιο Σοσιαλιστικό Κίνημα (ΠΑΣΟΚ): www.pasok.gr
Προεδρία της Δημοκρατίας: www.presidency.gr
Συνασπισμός: www.synaspismos.gr
Συνήγορος του Πολίτη: www.synigoros.gr




Οι ηλεκτρονικές διευθύνσεις όλων των Yπουργείων αναφέρονται στις σελίδες 93-94 του βιβλίου.




3.


Διεθνείς Θεσμοί



 

Διεθνής Ερυθρός Σταυρός: www.icrc.org
Ελληνικό Παρατηρητήριο Συμφωνιών Ελσίνκι: www.greekhelsinki.gr
Eυρωπαϊκό Δικαστήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων: www.echr.coe.int
ΝΑΤΟ: www.nato.int
ΟΗΕ: www.un.org
Ύπατη Αρμοστεία ΟΗΕ για τους πρόσφυγες: www.unchr.org
Unesco: www.unesco.org
Unicef: www.unicef.gr




4.


Ειδικές Ιστοσελίδες



 

Αντιντόπιγκ: www.nodoping.gr
Άτομα με Ειδικές Ανάγκες: www.disability.gr
Αττικό μετρό: www.metro.gr
Αττικό τραμ: www.tram.gr
Ίδρυμα Μαραγκοπούλου: www.mfhr.gr
Νόμπελ (Βραβεία): www.nobelprizes.com




5.


Ευρωπαϊκή Ένωση



 

Ευρωπαίος Διαμεσολαβητής: www.europa.eu.int/institutions/ombudsman/
Ευρωπαϊκή Επιτροπή: www.ee.gr, www.europa.eu.int
Ευρωπαίος Καταναλωτής: www.yomag.net
Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο: www.europarliament.gr




6.


Μη Κυβερνητικές Οργανώσεις



 

Γιατροί του Κόσμου: www.mdgreece.gr
Γιατροί χωρίς Σύνορα: www.msf.gr
Διεθνής Αμνηστία: www.amnesty.gr
Ένωση Καταναλωτών Ποιότητας Ζωής (ΕΚΠOΙΖΩ): www.ekpizo.gr
Greenpeace: www.greenpeace.gr
Ινστιτούτο Καταναλωτή (ΙΝΚΑ): www.inka.gr
Παιδικά χωριά ΣΟΣ: www.sos_village.gr
WWF: www.wwf.gr




7.


Περιοδικά



 

Γαιόραμα: www.georama.gr
National Geographic: www.nationalgeographic.grΜε απόφαση της Ελληνικής Κυβέρνησης τα διδακτικά βιβλία του Δημοτικού, του Γυμνασίου και του Λυκείου τυπώνονται από τον Οργανισμό Εκδόσεως Διδακτικών μιβλίων και διανέμονται δωρεάν στα Δημόσια Σχολεία. Τα βιβλία μπορεί να διατίθενται προς πώληση, όταν φέρουν προς απόδειξη αυτού βιβλιόσημο. Κάθε αντίτυπο που διατίθεται προς πώληση και δεν φέρει βιβλιόσημο, θεωρείται κλεψίτυπο και ο παραβάτης διώκεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 7 του Νόμου 1129 της 15/21 Μαρτίου 1946 (ΦΕΚ 1946, 108, Α').




 


 


 


 


 


 




ΒΙΒΛΙΟΣΗΜΟ




 


 


 


 


 


 




Απαγορεύεται η αναπαραγωγή οποιουδήποτε τμήματος αυτού του βιβλίου, που καλύπτεται από δικαιώματα (copyright), ή η χρήση του σε οποιαδήποτε μορφή, χωρίς τη γραπτή άδεια του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.