ΕΝΟΤΗΤΑ 9: Η λογοτεχνική παραγωγή στην Ελλάδα μέχρι το τέλος του 20ού αιώνα ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ  
Η σύγχρονη ελληνική ποίηση και πεζογραφία μέχρι το τέλος του 20ού αιώνα παρουσιάζει ένα πανόραμα πλούσιο σε έργα και εκδοτικές επιτυχίες. Ενώ όμως στενεύουν τα περιθώρια για τη δημιουργία μιας πρωτότυπης ποίησης, η πεζογραφία παρουσιάζει αναπάντεχη ανάπτυξη ειδικότερα μετά τη δεκαετία του '80.
  
Το ελληνικό αφήγημα, ωστόσο, εκτός από τις ξεχωριστές περιπτώσεις του Καζαντζάκη και του Βασιλικού, δεν κατόρθωσε, σύμφωνα με τη γνώμη της κριτικής, να αποκτήσει διεθνές κοινό.
   
Μόνο μετά το 1990 δείχνει να προσαρμόζεται στα νέα δεδομένα, καθώς τα θέματα που επιλέγονται μπορούν να ενδιαφέρουν ένα μεγάλο, διεθνές κοινό, ενώ παράλληλα μεταφράζονται και εκδίδονται στο εξωτερικό.
 Ασκήσεις – Θέματα για συζήτηση
1. Να προσπαθήσετε να περιγράψετε το ιστορικό κλίμα μέσα στο οποίο δημιούργησαν οι λογοτέχνες της Δεύτερης Μεταπολεμικής Γενιάς.

2. Να διαβάσετε το διήγημα του Δημήτρη Νόλλα Τα θολά τζάμια από την ομώνυμη συλλογή. Να διατυπώσετε τις εντυπώσεις που σας δημιούργησε και να συσχετίσετε τον τίτλο με το κείμενο.
Βιβλιογραφία
1. Aργυρίου, Aλέξ. (εισαγ.) (1988). H μεταπολεμική πεζογραφία, από τον πόλεμο του '40 ως τη δικτατορία του '67 (τόμ. A′). Aθήνα: Σοκόλης.

2. Beaton, R. (1999). Eισαγωγή στη νεότερη ελληνική λογοτεχνία (1821-1992). Μετάφραση M. Σπανάκη, Eυ. Zουργού. Αθήνα: Nεφέλη.

3. Benoit-Dusausoy, A. & Fontaine, G. (επιμ.) (1999). Eυρωπαϊκά γράμματα: Iστορία ευρωπαϊκής λογοτεχνίας. Μετάφραση Α. Ζήρας κ.ά. 3 τόμοι. Αθήνα: Σοκόλης.

4. Mουλλάς, Παν. (1989). Για τη μεταπολεμική πεζογραφία μας – Kριτικές καταθέσεις. Αθήνα: Στιγμή.

5. Mουλλάς, Παν. (1991). Παλίμψηστα και μη. Κριτικά δοκίμια. Αθήνα: Στιγμή.

6. Παγανός, Γ. (2003). Mοντερνισμός και πρωτοπορίες. Αθήνα: Σαββάλας.

7. [Συλλογικό] (1997). Iστορική πραγματικότητα και νεοελληνική πεζογραφία (1945-1995), Πρακτικά επιστημονικού συμποσίου (7-8.4.1995). Αθήνα: Εταιρεία Σπουδών Nεοελληνικού Πολιτισμού και Γενικής Παιδείας, Σχολή Mωραΐτη.

8. [Συλλογικό] (2001). Mυθιστόρημα: μια τέχνη με πολλά ονόματα. Πρακτικά της Διεθνούς Συνάντησης Συγγραφέων και Mεταφραστών. Κοζάνη: Iνστιτούτο Bιβλίου και ανάγνωσης.

9. Tζιόβας, Δ. (1993). Tο παλίμψηστο της ελληνικής αφήγησης. Από την αφηγηματολογία στη διαλογικότητα. Αθήνα: Oδυσσέας.

10. Tonnet, Η. (2001). Iστορία του ελληνικού μυθιστορήματος. Μετάφραση M. Kαραμάνου. Αθήνα: Πατάκης.
Xρήσιμες ηλεκτρονικές διευθύνσεις
1. Eθνικό Kέντρο Bιβλίου: http://book.culture.gr

2. Σπουδαστήριο Nέου Eλληνισμού: www.snell.gr

3. Bιβλιοθήκη του Kογκρέσσου: www.loc.gov

4. Moντέρνα λέξη (κριτικές βιβλίων, παραπομπές σε ιστοσελίδες συγγραφέων, ειδήσεις από το χώρο της λογοτεχνίας, νέες κυκλοφορίες): www.themodernword.com

5. www.compulsivereader.com/html (κριτικές νέων βιβλίων, συγγραφείς, συνεντεύξεις, λογοτεχνικά νέα).
 
❅