ΕΠΙΛΟΓΗ ΕΛΛΗΝΟΓΛΩΣΣΗΣ ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑΣ


 




Βερέμης Θάνος - Κολιόπουλος Γιάννης, Ελλάς. Η σύγχρονη    συνέχεια. Από το 1821 μέχρι σήμερα, Καστανιώτης, Αθήνα 2006.




Βερέμης Θάνος -    Κρεμμυδάς Βασίλης, Ο σύγχρονος κόσμος, Γνώση, Αθήνα 1982.




Δερτιλής Β. Γιώργος, Ιστορία    του ελληνικού κράτους, 1830-1920, τόμοι 2, Βιβλιοπωλείον της Εστίας, Αθήνα    2006.




Ιστορία του Ελληνικού    Έθνους (συλλογικό),    τόμοι ΙΑ'- ΙΣΤ, Εκδοτική Αθηνών, Αθήνα 1978.




Κολιόπουλος    Σ. Ιωάννης,    Νεώτερη Ευρωπαϊκή Ιστορία, 1789-1945. Από τη Γαλλική Επανάσταση μέχρι τον    Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, Βάνιας, Θεσσαλονίκη 1993.




Ντέικιν    Ντάγκλας, Η ενοποίηση της Ελλάδας, 1770-1923,    μτφρ. Α. Ξανθόπουλος, ΜΙΕΤ, Αθήνα 1989.




Σβολόπουλος Κωνσταντίνος, Η ελληνική    εξωτερική πολιτική, 1900-1945, Βιβλιοπωλείον της Εστίας,    Αθήνα 1992.




Σβολόπουλος Κωνσταντίνος, Η ελληνική    εξωτερική πολιτική, 1945-1981, Βιβλιοπωλείον της Εστίας,    Αθήνα 2001.




Σβολόπουλος Κωνσταντίνος, Η οργάνωση    της διεθνούς κοινωνίας. Ιστορική επισκόπηση, Σάκκουλας, Αθήνα-Θεσσαλονίκη 1996.




Σβορώνος Νίκος, Επισκόπηση    Νεοελληνικής Ιστορίας, Θεμέλιο, Αθήνα 1985.




Χατζή βασιλείου Ευάνθης, Εισαγωγή στην ιστορία    του μεταπολεμικού κόσμου, Πατάκης, Αθήνα 2001.




Asimov Isaac, Το χρονικό των επιστημονικών ανακαλύψεων,    μτφρ. Γ. Μπαρουξής - Ν. Σταματάκης, Πανεπιστημιακές εκδόσεις Κρήτης, Ηράκλειο    Κρήτης 2004.




Berstein Serge - Milza Pierre, Ιστορία της Ευρώπης,    μτφρ. Μιχ. Κοκολάκη, τόμοι 3, Αλεξάνδρεια, Αθήνα 1997.




Clogg Richard, Συνοπτική Ιστορία της Ελλάδας,    1770-1990,    Ιστορητής, Αθήνα 1995.




Gombrich Ε.Η., Το χρονικό    της τέχνης, ΜΙΕΤ, Αθήνα 1994.




 


 


Το εικονογραφικό υλικό του  Βιβλίου αντλήθηκε από έργα των παρακάτω εκδοτικών οίκων:



Αδάμ
 
Καστανιώτης
 
Περισκόπιο
 
Hachette Education


Αιγόκερως
 
Κέδρος
 
Πλέθρον
 
Klett


Αλεξάνδρεια
 
Konemann/Ελευθερουδάκης
 
Ποταμός
 
Oxford University Press


Βάνιας
 
Κωστόπουλος Κ.
 
Πυρσός
 
Stadium Printing House


Γνώση
 
Μαλλιάρης-Παιδεία
 
Σαββάλας
 
 


DeAgostini Hellas
 
Μανιατέας
 
Ταξιδευτής
 
 


Εκδοτική Αθηνών
 
Μέλισσα
 
Τυπωθήτω - Γ.Δ Δαρδανός
 
 


Εκδοτική Ελλάδος
 
Νεφέλη
 
Τροχαλία
 
 


Ελληνικά Γράμματα
 
Παπαδήμα
 
University Studio Press
 
 


Επιλογή/ Θύραθεν
 
Πάπυρος
 
Υποδομή
 
 


Ερίννη
 
Παρατηρητής
 
Φιλιππίδης
 
 


Θεοδώρου Α.
 
Πατάκης
 
Φυτράκης - Τύπος
 
 



 


Επίσης εικόνες αντλήθηκαν από τις εφημερίδες «Η Καθημερινή», «Το Βήμα», «Το Έθνος», «Η Ημερησία», καθώς και από εκδόσεις της Βουλής των Ελλήνων, της Γενικής Γραμματείας Νέας Γενιάς, του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας - Υπηρεσίας Ιστορίας Πολεμικής Αεροπορίας, του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, του Ιδρύματος Ν.Π. Γουλανδρή, του Κεντρικού Ισραηλιτικού Συμβουλίου της Ελλάδος και του Εβραϊκού Μουσείου Ελλάδος, του Μουσείου Μπενάκη και του ΟΕΔΒ.ΔΙΑΔΙΚΤΥΑΚΟΙ ΤΟΠΟΙ


 




http://www.culture.gr


Κόμβος του Υπουργείου Πολιτισμού της    Ελλάδας, Μουσεία, Μνημεία και Αρχαιολογικοί Χώροι της Ελλάδας




http://www.cyprus.gov.cy


Ιστοσελίδα της    Κυπριακής Δημοκρατίας, Κυπριακή Ιστορία και Πολιτισμός




http://europa.eu


Η δικτυακή    πύλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης




http://ime.gr


Ίδρυμα    Μείζονος Ελληνισμού, Ελληνική Ιστορία




http://www.jmg.gr


Εβραϊκό    Μουσείο Ελλάδος




http://www.jmth.gr


Εβραϊκό    Μουσείο Θεσσαλονίκης




http://www.parliament.gr/paligenesia   Βουλή των Ελλήνων, Αρχεία της Ελληνικής    Παλιγγενεσίας




http://www.pi-schools.gr


Παιδαγωγικό    Ινστιτούτο




http://www.ypepth.gr


ΥΠΕΠΘ




http://www.pi-ac.cy


Παιδαγωγικό    Ινστιτούτο Κύπρου




http://www.mfa.gr


Κόμβος του    Υπουργείου Εξωτερικών της Ελλάδας




http://www.elia.org.gr


Ελληνικό    Λογοτεχνικό και Ιστορικό Αρχείο