17.1        Παραγωγή


A. Παράγωγα ρήματα



Κυρίως από ουσιαστικά ή επίθετα:
Αλλά και:


νεύρο – νευριάζω
                φυτό – φυτεύω
                κόπος – κοπιάζω
                τέλος – τελειώνω
                ζέστη – ζεσταίνω
                όμορφος – ομορφαίνω
                σημάδι – σημαδεύω
                κλειδί – κλειδώνω
1) Από άλλα ρήματα:
                φέγγω – φεγγίζω
                βάφω – ξεβάφω
                διψώ – ξεδιψώ

                2) Από άκλιτα μέρη του λόγου (επιρρήματα,
                επιφωνήματα κτλ.):
                συχνά – συχνάζω
                σιμά – σιμώνω
                χαμηλά – χαμηλώνωΒ. Παράγωγα ουσιαστικά



Από ρήματα:
Από ουσιαστικά:


τραγουδώ – τραγουδιστής
                έρχομαι – ερχομός
                κλαδεύω – κλάδεμα
                τρέχω – τρέξιμο
                ανασαίνω – ανάσα
                γυμνάζω – γυμναστήριο
                
 



                  Τα ουσιαστικά που παράγο-
                  νται από ρήματα σημαίνουν
                  κυρίως:
                  α) το πρόσωπο που ενεργεί
                  (π.χ. τραγουδιστής)
                  β) την ενέργεια ή το αποτέ-
                  λεσμά της (π.χ. κλάδεμα)
                  γ) το όργανο, το μέσο ή
                  τον τόπο μιας ενέργειας
                  (π.χ. γυμναστήριο)
                
α. Υποκοριστικά
                Δείχνουν ότι κάτι είναι μικρό ή ότι το νιώθουμε ως
                αγαπητό/οικείο. Π.χ. παιδί – παιδάκι
                Καταλήξεις: -άκι, -ίτσα, -άκος, -άκης,
                -ούλα, -ούλης, -ούλι, -ούδα, -ούδι
                
β. Μεγεθυντικά
                  Δείχνουν ότι κάτι είναι πιο μεγάλο από αυτό στο οποίο
                  αναφέρεται η λέξη από την οποία προέρχεται.
                  Π.χ. κολοκύθι – κολοκύθα
                  Καταλήξεις: -α, -άρα, -αράς, -αρος


γ. Περιεκτικά
                  Δείχνουν ότι πολλά όμοια πράγματα βρίσκονται στο ίδιο
                  μέρος. Π.χ. άμμος – αμμουδιά, αμπέλι – αμπελώνας
                  Καταλήξεις: -ια, -ώνας, -ιώνας



 δ. Τοπικά
                  Δείχνουν τόπο. Π.χ. εστιάτορας – εστιατόριο,
                  Πατριάρχης – Πατριαρχείο


ε. Εθνικά
                  Δείχνουν τον άνθρωπο που κατάγεται από συγκεκριμένο
                  τόπο. Έχουν πολλά είδη καταλήξεων.
                  Π.χ. Ανατολή – Ανατολίτης, Ψαρά – Ψαριανός


στ. Επαγγελματικά
                  Δηλώνουν επάγγελμα. Π.χ. βιβλιοθήκη – βιβλιοθηκάριος,
                  βάρκα – βαρκάρης, γάλα – γαλατάς


ζ. Διάφορα άλλα
                  -αινα: π.χ. Γιώργος – Γιώργαινα
                  -ινα: π.χ. γιατρός – γιατρίνα
                  -ισμος: π.χ. χριστιανός – χριστιανισμός
                  -ιά: π.χ. νύχτα – νυχτιά, λεβέντης – λεβεντιά



Από επίθετα:


Είναι αφηρημένα και φανερώνουν ιδιότητα
                Π.χ. αθώος – αθωότητα, αγράμματος – αγραμματοσύνη, μαύρος – μαυρίλα, γλυκός –
                γλύκα, κόκκινος – κοκκινίλα, βαρύς – βαρύτηταΓ. Παράγωγα επίθετα



Από ρήματα:
Από ουσιαστικά:


δροσίζω – δροσιστικός
                μελετώ – μελετηρός
                λάμπω – λαμπερός
                κινώ – κινητήριος

                Τα παράγωγα επίθετα σε -τος
                λέγονται ρηματικά επίθετα:
                σκύβω – σκυφτός
                βάζω – βαλτός
ζήλια – ζηλιάρης
                άνοιξη – ανοιξιάτικος
                στάχτη – σταχτής
                αιώνας – αιώνιος
                βροχή – βροχερός
                μετάξι – μεταξωτός
                κορίτσι – κοριτσίστικος
                αρνί – αρνίσιος
                μαλλί – μάλλινος


Από επίθετα:
Από επιρρήματα:


Αυτά είναι κυρίως υποκοριστικά:
                κοντός – κοντούλης
                ζεστός – ζεστούτσικος

                Ή φανερώνουν ιδιότητα:
                άγριος – αγριωπός
                άσπρος – ασπριδερός
                παχύς – παχουλός

                Επίσης σχηματίζονται με το στερητικό α(ν)-:
                επίσημος – ανεπίσημος
                ακριβής – ανακριβής
                πιθανός – απίθανος
κοντά – κοντινός
                βόρεια – βορινός
                αύριο – αυριανός



 


Δ. Παράγωγα επιρρήματα



            Τα παράγωγα επιρρήματα προέρχονται κυρίως από επίθετα.
            Παράγονται με τις καταλήξεις -α και -ως (βλ. ενότητα 12.2).
            όμορφος – όμορφα
            ειλικρινής – ειλικρινώς
            άμεσος – άμεσα και αμέσως
          

            Πιο σπάνια, μπορεί να βρούμε επιρρήματα που
            παράγονται από αντωνυμίες (π.χ. άλλος – αλλού)
            ή από άλλα επιρρήματα (π.χ. εκεί – εκείθε).