Ι. Τελικές προτάσεις



            Θα πάω να τη βρω για να της πω ότι έχει όμορφα μάτια.
          

            Όταν θέλουμε να δείξουμε για ποιο σκοπό
            γίνεται κάτι, χρησιμοποιούμε τελικές προ-

            τάσεις. Αυτές εισάγονται με το για + το
            μόριο της υποτακτικής να.
          

            Μερικές φορές (κυρίως μετά από ρήματα που δείχνουν κίνηση),
            οι τελικές προτάσεις εισάγονται μόνο με το μόριο να:
            Π.χ. Τρέχω να προλάβω τον Ορέστη.