Η. Αιτιολογικές προτάσεις



            Θα μας

            εξηγήσετε...
          

            Πείτε μας
            γιατί υποστηρίξατε
            ότι...
          

            Πώς
            καταλήξατε
            στο
            συμπέρασμα
            ότι...
          

            Οι δεινόσαυροι
            εξαφανίστηκαν, επειδή ξεκίνησε
στη γη η εποχή των παγετώνων.
            Η γη παραμένει σε τροχιά γύρω από
            τον ήλιο, διότι η δύναμη
της βαρύτητας του ηλίου
τη συγκρατεί.
          

 



            Αυτή είναι η μοίρα του επιστήμονα.
            Όλοι θέλουν να μάθουν πώς βρήκα τις
            απαντήσεις σε αυτά που ζητούσα. Όλο «γιατί»
            και «πώς» ρωτάνε. Εγώ έχω τις απαντήσεις, ξέρω
            και πώς να τους τις πω, πώς να τους δείξω
            τις αιτίες. Δείχνω την αιτία με
            τις αιτιολογικές προτάσεις.
          

Οι αιτιολογικές προτάσεις εισάγονται με τους αιτιολογικούς συνδέσμους (π.χ. γιατί,
επειδή, διότι, βλ. ενότητα 14.1 Β). Τις χρησιμοποιούμε όταν θέλουμε να
            επιχειρηματολογήσουμε για κάτι (βλ. ενότητα 2.1).