7.3        Παραθετικά επιθέτων


Α. Βαθμοί σύγκρισης των επιθέτων



            Και τι
            συμβαίνει όταν θέλω
            να συγκρίνω ουσιαστικά    
            μεταξύ τους;
          

– Η Αγγελίνα είναι ωραία.
            – Εγώ όμως είμαι ωραιότερη.
            – Μπα! Η πιο ωραία από όλες είμαι εγώ.
            – Μη μαλώνετε! Όλες είστε πολύ ωραία κορίτσια.


 




Θετικός


Συγκριτικός


Σχετικός Υπερθετικός


Απόλυτος Υπερθετικός




                  ωραία
                

                  ωραιότερη
                

                  η ωραιότερη
                

                  ωραιότατη
                





                  πιο ωραία
                

                  η πιο ωραία
                

                  πολύ ωραία
                



 


            Συχνά, χρησιμοποιούμε τα επίθετα για να συγκρίνουμε ουσιαστικά.
            Στα επίθετα έχουμε τρεις βαθμούς:
θετικός     →     συγκριτικός     →     υπερθετικός 

σχετικός υπερθετικός απόλυτος υπερθετικός

            Ο συγκριτικός και ο υπερθετικός λέγονται παραθετικά των επιθέτων.
          

            Επίθετα θετικού βαθμού λέγονται τα επίθετα που φανερώνουν

            ότι ένα ουσιαστικό έχει ένα γνώρισμα.