16.4        Εξαρτημένες / δευτερεύουσες προτάσεις


Α. Ειδικές προτάσεις



Ο κύριος Βρασίδας νομίζει ότι ο καιρός θα χαλάσει.

            Ο Ορέστης ξέρει ότι ο θείος Βρασίδας θα πάει διακοπές.


Οι ειδικές προτάσεις εισάγονται με τους συνδέσμους
ότι, πως, που και είναι αντικείμενα ρημάτων όπως: λέω,
πιστεύω, νομίζω, ξέρω, αισθάνομαι, υποστηρίζω κ.ά.


Ο κύριος Βρασίδας παραπονιόταν πως ο καιρός χαλούσε κάθε χρόνο στις διακοπές του.

            Ο κύριος Βρασίδας μετάνιωσε που δεν είχε συμβουλευτεί την Ε.Μ.Υ.


 



            Οι ειδικές προτάσεις μπορεί να είναι και υποκείμενα
            απρόσωπων ρημάτων (βλ. ενότητα 10.2 Σ∆) και απρό-
            σωπων εκφράσεων:
            Π.χ. Φαίνεται ότι η βροχή θα κρατήσει αρκετή ώρα.