Ε. Αναφορικές προτάσεις




 




                  Είδα μια κοπέλα.
                

                  +
                
Η κοπέλα μου είχε πουλήσει ένα παγωτό.



Είδα μια κοπέλα η οποία/που μου είχε πουλήσει ένα παγωτό.
                




  


Οι αναφορικές προτάσεις είναι εξαρτημένες προτάσεις που αναφέρονται σε
            μία λέξη ή φράση κάποιας άλλης πρότασης. Οι προτάσεις αυτές εισάγονται
            με τις αναφορικές αντωνυμίες (βλ. ενότητα 8.6) ή το άκλιτο που.



            Πολλές φορές η αναφορική αντωνυμία πρέπει να βρίσκεται μέσα σε
            Προθετική Φράση:
            Ο Ορέστης διάβαζε ένα βιβλίο. Στο βιβλίο πρωταγωνιστούσε ο Ηρακλής.
            Ο Ορέστης διάβαζε ένα βιβλίο [στο οποίο] πρωταγωνιστούσε ο Ηρακλής.  Προθετική Φράση