Β. Σύνδεσμοι που εισάγουν εξαρτημένες / δευτερεύουσες προτάσεις


Οι σύνδεσμοι αυτοί χρησιμοποιούνται για να συνδέσουν μια εξαρτημένη πρόταση με μια κύρια

(υποτακτική σύνδεση). Οι πιο συνηθισμένοι είναι οι εξής:


 ειδικοί σύνδεσμοι: ότι, πως, που 
ερωτηματικοί σύνδεσμοι: αν, μήπως 
 ενδοιαστικοί/διστακτικοί σύνδεσμοι: μήπως, μη(ν) 
 υποθετικοί σύνδεσμοι: αν, εάν, άμα, εφόσον, είτε… είτε, εκτός (κι) αν 
χρονικοί σύνδεσμοι: όταν, όποτε, μόλις, πριν, αφού, μετά που, ώσπου, μέχρι που/να,

ενώ, καθώς, όσο
 αιτιολογικοί σύνδεσμοι: γιατί, διότι, επειδή, αφού, μια και/που 
 εναντιωματικοί – παραχωρητικοί σύνδεσμοι: αν και, ενώ, μολονότι, κι ας, και να, και αν 
 αποτελεσματικοί σύνδεσμοι: που, ώστε