18.2        Συνώνυμα – Αντώνυμα (αντίθετα)



Συνώνυμα ονομάζονται οι διαφορετικές λέ-

            ξεις που έχουν περίπου την ίδια σημασία.
          

            παπάς – ιερέας
            λευκός – άσπρος
            μπαμπάς – πατέρας
            κ.ά.
          

Αντώνυμα (αντίθετα) ονομάζονται οι λέξεις

            που έχουν αντίθετη σημασία.
          

ψηλός – κοντός
            πλούσιος – φτωχός
            όμορφος – άσχημος
            πάνω – κάτω
            γεμίζω – αδειάζω
            ανεβαίνω – κατεβαίνω
            κ.ά.