Ε. Επίθετα σε -ης, -α, -ικο


Ο ξάδερφός μου, που είναι πέντε χρονών, είναι γκρινιάρης.
            Η συνήθεια του γκρινιάρη είναι να γκρινιάζει συνέχεια.
            Κανένα παιδί δε θέλει να παίζει με τον ξάδερφό μου τον
γκρινιάρη.


Οι γκρινιάρηδες κάνουν και τη δική τους ζωή δύσκολη.
            Η συνήθεια των γκρινιάρηδων να γκρινιάζουν με το παραμικρό
            είναι ενοχλητική.
            Γι' αυτό κι εγώ αποφεύγω τους γκρινιάρηδες.



 
Ενικός αριθμός


Ον.
ο       γκρινιάρης
η       γκρινιάρα
το      γκρινιάρικο


Γεν.
του    γκρινιάρη
της    γκρινιάρας
του    γκρινιάρικου


Αιτ.
τον    γκρινιάρη
τη      γκρινιάρα
το      γκρινιάρικο


Κλ.
-        γκρινιάρη
–       γκρινιάρα
–        γκρινιάρικο


 
Πληθυντικός αριθμός


Ον.
οι       γκρινιάρηδες
οι      γκρινιάρες
τα       γκρινιάρικα


Γεν.
των    γκρινιάρηδων
–       
των     γκρινιάρικων


Αιτ.
τους   γκρινιάρηδες
τις     γκρινιάρες
τα       γκρινιάρικα


Κλ.
–        γκρινιάρηδες
–       γκρινιάρες
–         γκρινιάρικα



 


Έτσι κλίνονται τα:


            τεμπέλης, τσιγκούνης, ζηλιάρης, κλαψιάρης, πεισματάρης, φοβητσιάρης,

            κοντούλης, μικρούλης, φτωχούλης, κουτσομπόλης κ.ά.
          

 



              ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΑ 24
            


                Παίρνω κομματάκια από το παραλληλόγραμμο και το τετράγωνο

                και σχηματίζω όσες λέξεις μπορώ.
              


              κοντο-
              μακρυ-
              μακρο-
              ψηλο-
              κουτσο-
              ανοιχτο-
              ξανθο-
              σγουρο-
            

              -λαίμης
              -μάλλης
              -μάτης
              -μύτης
              -πόδης
              -φρύδης
              -χέρης