9.3        Πολλαπλασιαστικά αριθμητικά



            Με τα διπλά γλυκά και τους διπλούς
            μεζέδες, σίγουρα χρειάζεσαι διπλή πόρτα και

            διπλό κρεβάτι στο σπίτι σου.
            Με τόσα κιλά που έβαλες θα πρέπει τώρα να
            καταβάλεις πολλαπλές προσπάθειες για να 
            αδυνατίσεις.
          

            Τα πολλαπλασιαστικά αριθμητικά φανερώνουν από πόσα μέρη

            αποτελείται κάτι και λήγουν σε -πλός.
          

Πολλαπλασιαστικά αριθμητικά είναι τα: απλός, διπλός, τριπλός, τετραπλός, πενταπλός,

εκατονταπλός, πολλαπλός κτλ.



            Κλίνονται όπως τα επίθετα σε -ος, -η, -ο (βλ. ενότητα 7.1).