9.1        Απόλυτα αριθμητικά




 


 


 


 


 



                Εσύ είσαι μισό μέτρο
                και τρία εκατοστά,
                ενώ εγώ είμαι ένα
                μέτρο και τριάντα
τέσσερα εκατοστά.
                Α! Kαι φοράω
                παπούτσι νούμερο
τριάντα εφτά.


                Σουφλέ με τέσσερα τυριά
                Υλικά:
έξι πατάτες
τέσσερα αυγά
μισό λίτρο γάλα
τέσσερις φέτες μπέικον
πενήντα γραμμάρια παρμεζάνα
εκατόν πενήντα γραμμάρια φέτα
εκατό γραμμάρια κασέρι
εβδομήντα γραμμάρια γραβιέρα


                Χιλιομετρικές
αποστάσεις πόλεων
από την Αθήνα
                Θεσσαλονίκη:
πεντακόσια δέκα
                χιλιόμετρα
                Πάτρα: διακόσια δέκα
                χιλιόμετρα
                µόλος: τριακόσια
είκοσι χιλιόμετρα



            Τα απόλυτα αριθμητικά φανερώνουν ορισμένο αριθμό από πρόσωπα, ζώα, πράγματα.

            Τα χρησιμοποιούμε για να δηλώσουμε ποσότητα, χρόνο, απόσταση, μέγεθος.