ENOTHTA 11
Δίνω περισσότερες πληροφορίες
          για ανθρώπους, ζώα, πράγματα
          και καταστάσεις με έναν
          ακόμη τρόπο


Οι μετοχές



            Πώς ήταν οι άνθρωποι στο θέατρο;
            Ο Ορέστης και ο Bρασίδας ήταν στενοχωρημένοι, επει-
            δή δεν μπορούσαν να παρακολουθήσουν την παράσταση.
            Ο ταξιθέτης ήταν νευριασμένος με την κυρία.
            Η κυρία ήταν θυμωμένη.
          

            Πώς έφυγαν από το
            θέατρο;
            Η κυρία με το τεράστιο καπέλο
            έφυγε από την παράσταση
τρέχοντας.
            Ο Ορέστης και ο µρασίδας
            έφυγαν γελώντας.Προσέξατε

            κάτι;
          

            Oι παραπάνω λέξεις έχουν φτιαχτεί από

            ρήματα:
            
θυμώνω → θυμωμένος

              νευριάζω → νευριασμένος


τρέχω → τρέχοντας

              γελώ → γελώντας



            Οι λέξεις αυτές είναι μετοχές. Φτιάχνονται από ρήματα και
            τις χρησιμοποιούμε για να δώσουμε περισσότερες πληρο-
φορίες είτε για το πώς γίνεται αυτό που περιγράφει το ρήμα
            είτε για κάποια ονοματική φράση.
          

            Bλέπω ότι άλλες μετοχές κλίνονται και άλλες όχι.
          







Ο κ. Bρασίδας είναι

θυμωμένος.
Η κυρία είναι θυμωμένη.
Tο χελωνάκι είναι

θυμωμένο.







Ο κ. Bρασίδας έφυγε

τρέχοντας.
Η κυρία έφυγε τρέχοντας.
Tο χελωνάκι έφυγε

τρέχοντας.



ΜΕTΟΧΕΣ → Είναι κλιτές (με κατάληξη -μενος, -μενη, -μενο) ή άκλιτες

            (με κατάληξη -οντας/-ώντας) λέξεις που παράγονται από ρήματα.