Α. Παρατακτικοί σύνδεσμοι



            Οι παρατακτικοί σύνδεσμοι χρησιμοποιούνται για να συνδέσουν
            λέξεις, φράσεις ή προτάσεις. Γενικά, ενώνουν κύριες προτάσεις μετα-
            ξύ τους ή εξαρτημένες προτάσεις μεταξύ τους (παρατακτική σύνδε-
ση). Οι παρατακτικοί σύνδεσμοι είναι οι εξής:
            
και (κι) 
ή
είτε 
ούτε 
αλλά, μα 
όμως 




            Ο σύνδεσμος και χρησιμοποιείται πολύ συχνά με τη σημασία
«επίσης» (πριν από ονοματική φράση, επίθετο, επίρρημα ή 
            προθετική φράση):
            
Π.χ. Ήρθαν και τα παιδιά.

 (ονοματική φράση)