8.5        Δεικτικές αντωνυμίες



Τούτο
το βιβλίο περιέχει
την απάντηση που
γυρεύετε.


Ξέρεις
με ποια ταχύτητα
ταξιδεύει το φως;

Όχι, αλλά αυτή

  ίσως να ξέρει.
 
Ούτε 
  εγώ ξέρω, αλλά
  νομίζω ότι η απάντηση
  βρίσκεται σε κάποιο
  από εκείνα τα
  βιβλία.

Οι αντωνυμίες αυτός, -ή, -ό, τούτος, -η, -ο, εκείνος, -η, -ο λέγονται δεικτικές

  αντωνυμίες. ∆ις χρησιμοποιούμε συνήθως για να δείξουμε πρόσωπα, ζώα ή

  πράγματα τα οποία είναι κοντά μας ή στα οποία αναφερθήκαμε λίγο πριν.


Ε, λοιπόν, ξέρω δύο πράγματα. Πρώτον, ότι το φως ταξιδεύει
  με ταχύτητα 300 χιλιάδων χιλιομέτρων το δευτερόλεπτο! Τόσο
  γρήγορα. Ξέρω ακόμα ότι χρησιμοποιώ τη δεικτική αντωνυμία
αυτός, -ή, -ό και τούτος, -η, -ο για να αναφερθώ σε πρόσωπα,
  ζώα ή πράγματα που βρίσκονται κοντά, ενώ κρατώ τη δεικτική
  αντωνυμία εκείνος, -η, -ο για πρόσωπα, ζώα ή πράγματα που
  βρίσκονται μακριά μου.
Δεικτικές αντωνυμίες επίσης είναι και τα

τέτοιος, -α, -ο και τόσος, -η, -ο.