ΣΤ. Υποθετικές προτάσεις



Αν την ξαναδώ, θα της πω ότι έχει ωραία μάτια.


Οι υποθετικές προτάσεις δηλώνουν ότι κάτι πρέπει να εκπλη-
          ρωθεί για να πραγματοποιηθεί στη συνέχεια το περιεχόμενο
          της κύριας πρότασης. Οι προτάσεις αυτές εισάγονται με τους
          υποθετικούς συνδέσμους (π.χ. αν, άμα, είτε...είτε, βλ. ενότητα
          14.1 µ).


Η εξαρτημένη υποθετική πρόταση (ή αλλιώς η υπόθεση) μαζί με την κύρια πρόταση που σχε-

          τίζεται με αυτήν (την απόδοση) σχηματίζει τον υποθετικό λόγο.



ΥΠΟΘΕΤΙΚΟΣ ΛΟΓΟΣ


ΥΠΟΘΕΣΗ
ΑΠΟΔΟΣΗ



                Αν την ξαναδώ
              

                θα της πω ότι έχει ωραία μάτια.