Γλώσσα – Ομιλία
 
Γραμματολογία


Γ



                  Γλώσσα – Ομιλία
                


Όπως το λέει και η λέξη, γλωσσολογία είναι η επιστήμη που
                    μελετά τη γλώσσα· όχι όμως μια συγκεκριμένη γλώσσα απ' τις χιλιάδες που
                    μιλιούνται στη γη αλλά το φαινόμενο της γλώσσας γενικά. Η γλωσσολογία, όπως τη
                    γνωρίζουμε σήμερα, γεννήθηκε ουσιαστικά στις αρχές του αιώνα μας, χάρη στις
                    θεωρητικές καινοτομίες που εισήγαγε ο Ελβετός γλωσσολόγος Ferdinand de Saussure.


Με ποιον ακριβώς τρόπο μπορεί κανείς να μελετήσει το
                    φαινόμενο της γλώσσας γενικά, χωρίς να βασιστεί σε μια συγκεκριμένη γλώσσα, που
                    θα τον οδηγούσε ίσως σε λανθασμένα συμπεράσματα; Ξεκινώντας απ' αυτό τον
                    προβληματισμό, ο Saussure πρότεινε τη διάκριση μεταξύ γλώσσας  και ομιλίας.
                    Η «γλώσσα» είναι ολόκληρη η σειρά κανόνων, συμβάσεων, κωδίκων, δομών κτλ. που
                    επιτρέπουν γενικά σε οποιαδήποτε γλώσσα να λειτουργήσει και να μπορεί να
                    χρησιμοποιηθεί και να γίνει κατανοητή. Απ' την άλλη πλευρά, η «ομιλία» είναι η
                    καθημερινή γλωσσική χρήση, δηλαδή ο καθαρά προσωπικός και ιδιαίτερος τρόπος με
                    τον οποίο χρησιμοποιεί τη γλώσσα κάθε άνθρωπος χωριστά. Μ' άλλα λόγια, η
                    «γλώσσα» μάς προσφέρει όλες τις γλωσσικές δυνατότητες που χρειαζόμαστε για την
                    καθημερινή μας επικοινωνία· το πώς ακριβώς θα τις χρησιμοποιήσουμε εξαρτάται
                    απ' τον καθένα από μας, από τη μόρφωσή του, την κοινωνική του θέση, τις
                    ιδιαίτερες ικανότητές του κτλ.


Ο Saussure δηλώνει ευθύς εξαρχής ότι ως αντικείμενο μελέτης τον
                    ενδιαφέρει μόνον η γλώσσα. Αυτό που θέλει να ανακαλύψει, δηλαδή, είναι
                    οι μηχανισμοί που ενυπάρχουν στη γλώσσα και επιτρέπουν σε κάθε άνθρωπο να τη
                    χρησιμοποιεί με τον τρόπο που αυτός θέλει ή κρίνει σκόπιμο.


Εφαρμόζοντας αυτή τη διάκριση στο χώρο της λογοτεχνίας,
                    μπορούμε να παρατηρήσουμε τα εξής: αν ως αντικείμενο μελέτης μάς ενδιαφέρουν
                    τα διάφορα λογοτεχνικά έργα που έχουν γραφτεί κατά καιρούς από συγγραφείς σε
                    όλο τον κόσμο, τότε έχουμε στρέψει το ενδιαφέρον μας στις επιμέρους εκδηλώσεις
                    του γενικότερου φαινομένου της λογοτεχνίας, δηλαδή σ' αυτό που ο Saussure ονομάζει
                    «ομιλία»· θα μπορούσαμε, όμως, να ενδιαφερθούμε όχι για μεμονωμένα έργα αλλά
                    για την ανακάλυψη των γενικών μηχανισμών που επιτρέπουν να υπάρξει και να
                    λειτουργήσει η λογοτεχνία, να στρέψουμε δηλαδή την προσοχή μας σ' αυτό που ο Saussure ονομάζει
                    «γλώσσα».


Υπάρχουν τέτοιοι μηχανισμοί; Αυτό σήμερα θεωρείται βέβαιο
                    και όσοι μελετητές τούς αναζήτησαν δεν άργησαν να οδηγηθούν σε ενδιαφέρουσες
                    παρατηρήσεις και συμπεράσματα. Τους πιο σημαντικούς από αυτούς τους μελετητές,
                    ακριβώς επειδή αναζητούσαν τις γενικές δομές που κρύβονται πίσω απ' όλα τα λογοτεχνικά έργα του κόσμου, τους ονομάζουμε δομιστές.
                    Οι δομιστές μάς πρόσφεραν πολλές νέες γνώσεις και πολλές νέες μεθόδους για να
                    μελετάμε τη λογοτεχνία και, κυρίως, την αφήγηση.


 


(Βλ. Αφήγηση)



 


 


                  Γραμματεία
                


Συνήθως χρησιμοποιούμε τον όρο «γραμματεία» για να
                    αναφερθούμε στο σύνολο των γραπτών μνημείων ενός έθνους· ή, πιο συγκεκριμένα, στο
                    σύνολο των κειμένων που έχουν γραφεί σε μια γλώσσα, στη διάρκεια μιας ορισμένης
                    χρονικής περιόδου.


Έτσι, για παράδειγμα, η ελληνική γραμματεία περιλαμβάνει
                    όλα τα γραπτά μνημεία της ελληνικής, δηλαδή όλα τα κείμενα που στη διάρκεια
                    των αιώνων έχουν γραφεί σε ελληνική γλώσσα. Εξάλλου, για να είμαστε πιο συγκεκριμένοι,
                    συνήθως μιλάμε για αρχαία, μεσαιωνική ή βυζαντινή και νεοελληνική γραμματεία,
                    διακρίνοντας και τις αντίστοιχες χρονικές περιόδους.


Βέβαια, όταν λέμε όλα τα κείμενα, θα πρέπει να
                    διευκρινίσουμε ότι εννοούμε από τη μια πλευρά τη λογοτεχνία και από την άλλη
                    όλα τα κείμενα με κάποια ιδιαίτερη ιδεολογική ή πολιτισμική αξία (π.χ.
                    φιλοσοφικά, ιστορικά, πολιτικά κτλ.). Αντίθετα, ο όρος «γραμματεία» δεν
                    περιλαμβάνει κείμενα που στην εποχή τους είχαν χαρακτήρα καθαρά χρηστικό (π.χ.
                    συμφωνητικά, συμβόλαια, διατάγματα, αποφάσεις κτλ.)· διότι, όσο κι αν έχουν
                    σήμερα μια ιστορική αξία, δεν είναι κείμενα με χροιά ιδεολογική ή πολιτισμική.



 


 


                  Γραμματολογία
                


Με τον όρο «γραμματολογία» δηλώνουμε σήμερα την επιστήμη που
                    ως αντικείμενό της έχει καταρχήν τη γραμματεία και κατά δεύτερο λόγο τη
                    λογοτεχνία· εξετάζει, δηλαδή, γενικά όλα τα γραπτά μνημεία και ειδικότερα τα
                    λογοτεχνικά κείμενα ενός έθνους, μιας εποχής ή περισσότερων. Η μελέτη αυτή μπορεί
                    να εντοπιστεί είτε σε ένα κείμενο είτε σε ομάδες κειμένων και να ρίξει το βάρος
                    είτε στις συγκεκριμένες μορφές που παίρνουν τα κείμενα αυτά σε μια δεδομένη
                    χρονική στιγμή, είτε στην ιστορική τους εξέλιξη και πορεία· επίσης, μπορεί να
                    εξετάσει ένα κείμενο καθαυτό ή σε σύγκριση με άλλα, είτε της ίδιας γραμματείας
                    και εποχής είτε και διαφορετικής. Βασικός στόχος της γραμματολογίας είναι να
                    προσδιορίσει τους νόμους που καθορίζουν την παραγωγή, τη δομή και τη λειτουργία
                    των μνημείων της γραμματείας και της λογοτεχνίας, καθώς και τους τρόπους με
                    τους οποίους τα μνημεία αυτά επιδρούν στην ανθρώπινη κοινωνία και ιστορία.


Με βάση αυτά τα δεδομένα, η γραμματολογία ανήκει στις
                    λεγόμενες επιστήμες του ανθρώπου (ή θεωρητικές επιστήμες). Μάλιστα, με
                    πολλές από αυτές διατηρεί μια ιδιαίτερα στενή σχέση, αφού συχνά χρησιμοποιεί
                    τις μεθόδους και τα πορίσματά τους (π.χ. με τη φιλοσοφία, την κοινωνιολογία,
                    την ιστορία, την ιστορία της τέχνης, τη γλωσσολογία κτλ.). Εξάλλου, όπως κάθε
                    επιστήμη, έτσι και η γραμματολογία έχει πολλούς επιμέρους κλάδους, όπως για
                    παράδειγμα τη θεωρία ή την ιστορία της λογοτεχνίας, την κριτική, τη
                    φιλολογία, τη συγκριτική γραμματολογία κτλ. Εννοείται, βέβαια, ότι τα όρια μεταξύ
                    των κλάδων αυτών είναι σχετικά ρευστά και ότι η ανάπτυξή τους διαφέρει από
                    εποχή σε εποχή.


 


[Η ορολογία η σχετική με αυτό που ονομάζουμε μελέτη της λογοτεχνίας-γραμματείας,
                    λογοτεχνικές σπουδές ή επιστήμη της λογοτεχνίας, παρουσιάζει προβλήματα σε
                    όλες σχεδόν τις ευρωπαϊκές γλώσσες. Σε ό,τι αφορά τη γλώσσα μας, ο όρος
                    «γραμματολογία» χρησιμοποιείται ήδη από τα μέσα του 19ου αιώνα, χωρίς όμως να
                    έχει καθιερωθεί με μια σταθερή έννοια: άλλοι τον ταυτίζουν με την κλασική
                    γραμματεία της αρχαιότητας, άλλοι τον χρησιμοποιούν για να δηλώσουν τον
                    επιστημονικό κλάδο που μελετά τη λογοτεχνία- γραμματεία, άλλοι για να δηλώσουν
                    τον ειδικότερο κλάδο της ιστορίας της λογοτεχνίας. Τέλος, πολύ συχνή υπήρξε και
                    η παράλληλη χρήση του όρου «φιλολογία». Αυτή η σύγχυση εξακολουθεί γενικά να
                    υπάρχει, αν και τα τελευταία χρόνια γίνεται προσπάθεια να καθιερωθεί οριστικά
                    ο όρος «γραμματολογία» με την έννοια που του δώσαμε παραπάνω.]