Ρεαλισμός
 
Ρυθμός


Ρ



                  Ρεαλισμός
                


Η πεποίθηση ότι η λογοτεχνία και, γενικά, η τέχνη έχει τη
                    δυνατότητα και πρέπει να προσπαθεί να αντανακλά την πραγματικότητα απαντάται
                    ήδη από την αρχαιότητα, στα έργα του Πλάτωνα και του Αριστοτέλη. Μ'  αυτή την έννοια,
                    ο ρεαλισμός, η προσπάθεια δηλαδή για μια όσο το δυνατόν πιο πιστή και αντικειμενική
                    απόδοση του εξω-κειμενικού κόσμου, υπήρχε ανέκαθεν στη λογοτεχνία ή, τουλάχιστον,
                    σε ένα πολύ μεγάλο μέρος της. Και θα πρέπει να πούμε ότι αυτή η γενική έννοια
                    του ρεαλισμού συνδέεται με δύο άλλα πολύ σημαντικά ζητήματα: της μυθοπλασίας
                    (βλ. λέξη) και της αναφορικότητας (βλ. «λειτουργίες της γλώσσας»).


Ωστόσο, ο όρος «ρεαλισμός» έχει και μία άλλη, ειδικότερη
                    έννοια. Πιο συγκεκριμένα, τον χρησιμοποιούμε για να δηλώσουμε μια τεχνοτροπία
                    που εμφανίστηκε στην τέχνη γύρω στα μισά του 19ου αιώνα. Με αυτή την έννοια, ο
                    ρεαλισμός δεν αναφέρεται αποκλειστικά στη λογοτεχνία αλλά και σε άλλες μορφές
                    τέχνης, όπως για παράδειγμα στη ζωγραφική. Πάντως, σε ό,τι αφορά τη λογοτεχνία,
                    η τάση που ονομάζουμε «ρεαλισμός», εκδηλώνεται αρχικά στη Γαλλία, με πρώτο και
                    σημαντικότερο εκπρόσωπο τον Gustave Flaubert, συγγραφέα του περίφημου μυθιστορήματος Μαντάμ Μποβαρί.


Με το ρεαλισμό, η λογοτεχνία θέτει πλέον ως πρώτο στόχο της
                    την πιστή απόδοση της πραγματικότητας, όπως βέβαια την αντιλαμβάνεται και τη
                    βιώνει ο δημιουργός. Οι ρεαλιστές πεζογράφοι καλλιεργούν κυρίως το είδος του
                    μυθιστορήματος και θεωρητικά επιδιώκουν την αντικειμενικότητα· αλλά όπως είναι
                    φυσικό, όσο και αν αποφεύγουν τις συναισθηματικές εξάρσεις, τις κρίσεις και
                    τις προσωπικές ερμηνείες, τα όσα γράφουν επηρεάζονται έστω και έμμεσα από τις
                    πεποιθήσεις τους. Για το ρεαλιστικό μυθιστόρημα, θετικά στοιχεία θεωρούνται η
                    αληθοφάνεια και η πειστικότητα. Οι συγγραφείς δε στοχεύουν καθόλου στον
                    εντυπωσιασμό αλλά αφήνουν την πραγματικότητα να μιλήσει από μόνη της.
                    Επιλέγουν θέματα οικεία στον αναγνώστη και σε γενικές γραμμές συνηθισμένα, προβάλλοντας
                    τις εμπειρίες της καθημερινής ζωής. Οι ήρωές τους είναι κατά κάποιο τρόπο
                    εκπρόσωποι της κοινωνίας και του πολιτισμού στον οποίο υποτίθεται ότι ανήκουν,
                    και μολονότι πλαστοί, δεν παύουν να είναι αληθοφανείς.


Ο ρεαλισμός μπορεί να πάρει πολλές επιμέρους μορφές, ανάλογα
                    με το συγκεκριμένο τομέα στον οποίο ρίχνει το βάρος της αναπαράστασής του ο
                    συγγραφέας. Για παράδειγμα, με συγγραφείς όπως ο Ντοστογιέφσκι, έχουμε το
                    λεγόμενο ψυχολογικό ρεαλισμό, με τον οποίο απεικονίζεται και την ίδια
                    στιγμή διερευνάται ο ψυχικός κόσμος του ανθρώπου, ακόμη και στις πιο ακραίες
                    εκδηλώσεις του. Από την άλλη πλευρά, όταν ο συγγραφέας επιμένει κυρίως στην
                    απεικόνιση των κοινωνικών σχέσεων και προβλημάτων και αντιμετωπίζει κριτικά
                    την ίδια την κοινωνία, γεννιέται ο λεγόμενος κοινωνικός ρεαλισμός, μέσα
                    από τον οποίο θα προκύψει τελικά ο νατουραλισμός.


 





Δημήτριος Βικέλας (1835-1908): με το έργο του Λουκής Λάρας (1879), άνοιξε διάπλατα το δρόμο της ηθογραφίας και του ρεαλισμού για τους
                    Έλληνες πεζογράφους.


 


Τέλος, μια ιδιαίτερη και μάλλον ακραία μορφή ρεαλισμού είναι
                    ο λεγόμενος σοσιαλιστικός ρεαλισμός, που καθιερώθηκε επίσημα στη
                    Σοβιετική Ένωση από το 1934 και μετά, με απόφαση του κόμματος. Σύμφωνα με τους
                    Σοβιετικούς θεωρητικούς, ένα λογοτεχνικό έργο ήταν αξιόλογο μόνο εφόσον αναπαριστούσε
                    την ιστορική πραγματικότητα μέσα από την προοπτική της επανάστασης, με τελικό
                    στόχο την εξύμνηση των ιδανικών του σοσιαλισμού κα την ηθική και πολιτική
                    διαπαιδαγώγηση του λαού. Καθώς, λοιπόν, είναι μια τέχνη που απευθύνεται στον απλό λαό, πρέπει να
                    προβάλλει τις θετικές πλευρές της σοβιετικής ζωής, μέσα από μορφές και είδη
                    απλά και κατανοητά σε όλους (αυτός είναι και ο λόγος που στη Σοβιετική Ένωση
                    καταδίκασαν τα έργα του μοντερνισμού, τα οποία θεωρούσαν ως ένδειξη παρακμής
                    της Δύσης). Φυσικά, ο σοσιαλιστικός ρεαλισμός ήταν μια μορφή όχι μόνο στρατευμένης
                    αλλά και ελεγχόμενης λογοτεχνίας και δεν ανέδειξε έργα υψηλής λογοτεχνικής
                    
                    αξίας, με μόνη ίσως εξαίρεση το μυθιστόρημα Ο ήρεμος Ντον του Μιχαήλ
                    Σολόχοφ. Επιπλέον, καθήλωσε τη λογοτεχνική παραγωγή στη Σοβιετική Ένωση σε αυτό
                    το μοναδικό πρότυπο, αποκλείοντας κάθε δυνατότητα ή ελπίδα για εξέλιξη.
                    Τέλος, θα πρέπει να πούμε ότι, εξαιτίας των διασυνδέσεων της Σοβιετικής Ένωσης
                    με όλα σχεδόν τα κομμουνιστικά κόμματα του κόσμου, ο σοσιαλιστικός ρεαλισμός
                    επηρέασε ως ένα βαθμό τους αριστερούς συγγραφείς σε πολλές χώρες, μεταξύ των
                    οποίων και στην Ελλάδα, ιδίως κατά τη μεταπολεμική περίοδο.


Σε ό,τι αφορά τη νεοελληνική λογοτεχνία, ο ρεαλισμός
                    εμφανίζεται στo δεύτερο μισό του 19ου αιώνα, με πολύ μικρή καθυστέρηση σε
                    σχέση με τη Γαλλία. Πρόδρομοι της ρεαλιστικής πεζογραφίας μπορούν να θεωρηθούν
                    τα μυθιστορήματα Θάνος Βλέκας  του Παύλου Καλλιγά και Πάπισσα Ιωάννα του Εμμανουήλ Ροΐδη, που δημοσιεύθηκαν το 1855 και το 1866 αντίστοιχα. Από
                    εκεί και πέρα, το αγνώστου συγγραφέα Στρατιωτική ζωή εν Ελλάδι  (1870)
                    και ο Λουκής Λάρας του Δημήτριου Βικέλα, το 1879, συνιστούν τα πρώτα
                    ρεαλιστικά αφηγήματα στη νεοελληνική λογοτεχνία. Στη συνέχεια, από την εποχή
                    της ηθογραφίας και μετά, η νεοελληνική λογοτεχνία καλλιεργεί συστηματικά το
                    ρεαλισμό σε όλες του σχεδόν τις μορφές και παραλλαγές, μέχρι και σήμερα.


(Βλ. Ηθογραφία, Νατουραλισμός, Στρατευμένη λογοτεχνία, Σχολή,
                    ρεύμα, κίνημα)



 


 


                  Ριμάδα
                


Ο όρος «ριμάδα» παραπέμπει, βέβαια, άμεσα στη ρίμα, δηλαδή
                    την ομοιοκαταληξία. Τον χρησιμοποιούμε για να δηλώσουμε ένα ζευγάρι στίχων το
                    οποίο ομοιοκαταληκτεί και συνήθως είναι γραμμένο σε ιαμβικό δεκαπεντασύλλαβο.
                    Ακριβώς επειδή πρόκειται για δύο στίχους που ομοιοκαταληκτούν, απαντάται και
                    ως «δίστιχο» ή «λιανοτράγουδο». Εξάλλου, ως ριμάδα μπορούμε επίσης να χαρακτηρίσουμε
                    και ένα μακροσκελές ποίημα, συνήθως αφηγηματικού χαρακτήρα και λαϊκής
                    προέλευσης, το οποίο είναι γραμμένο σε στίχο ιαμβικό δεκαπεντασύλλαβο και σε
                    ομοιοκατάληκτα δίστιχα. Τέτοιου είδους ριμάδες συναντάμε ήδη από τους
                    τελευταίους αιώνες του Βυζαντίου, ενώ αργότερα η παράδοση συνεχίζει στην Κρήτη,
                    την Κύπρο και τα Επτάνησα. Γνωστή είναι, για παράδειγμα, η Ριμάδα κόρης και
                    νιου, που προέρχεται από την Κρήτη και χρονολογείται από τις αρχές του 16ου
                    αιώνα.


(Βλ. Δεκαπεντασύλλαβος)



 


 


                  Ρομαντισμός
                


Ο ρομαντισμός είναι ένα από τα πιο σημαντικά κινήματα όλων
                    των εποχών κι αυτό ισχύει τόσο για τη λογοτεχνία και την τέχνη όσο και για το
                    χώρο του πνεύματος και των ιδεών γενικότερα. Συγκεκριμένα, ο ρομαντισμός
                    επηρεάζει, εκτός από τη λογοτεχνία, όλες σχεδόν τις τέχνες, όπως για παράδειγμα
                    τη ζωγραφική (Delacroix, Géricault, Ingres, Friedrich. Turner κ.ά.) και τη μουσική (Beethoven, Schubert, Berlioz, Chopin, Verdi, Wagner κ.ά.).
                    Γενικότερα,
                    ο ρομαντισμός ξεφεύγει από τα «στενά» πλαίσια της τέχνης και διαμορφώνει μια
                    στάση ζωής (γι' αυτό και δεν είναι απλά ένα λογοτεχνικό ή καλλιτεχνικό ρεύμα
                    αλλά ένα αληθινό κίνημα, μια πνευματική επανάσταση).


Ο ρομαντισμός κυριαρχεί στις τρεις μεγάλες ευρωπαϊκές
                    λογοτεχνίες (αγγλική, γαλλική, γερμανική) από τα τέλη του 18ου ως τα μέσα
                    περίπου του 19ου αιώνα, ενώ με κάποια καθυστέρηση εμφανίζεται και σε πολλές
                    άλλες χώρες, μεταξύ των οποίων και στην Ελλάδα.


Συγκεκριμένοι πρόδρομοι του ρομαντικού κινήματος, οι
                    λεγόμενοι προρομαντικοί, έχουν εντοπιστεί σε όλες τις χώρες όπου αναπτύχθηκε
                    στη συνέχεια ο ρομαντισμός· καλύπτουν τη σταδιακή μετάβαση από τον κόσμο του
                    κλασικισμού και του διαφωτισμού στο νέο ρομαντικό πνεύμα. Καθαυτό ρομαντικοί
                    μπορούν να θεωρηθούν οι Ρ. Β. Shelley, John Keats, William Wordsworth, Byron κ.ά. στην Αγγλία, η ομάδα Sturm und Drang (=Θύελλα και
                    Ορμή) και οι Novalis, E. Τ. Α. Hoffman, Friedrich Schiller, Goethe κ.ά. στη Γερμανία, καθώς και οι Victor Hugo, Lamartin, Madame de Staël, Chateaubriand κ.ά. στη
                    Γαλλία.


Ο ρομαντισμός παρουσιάζει συγκεκριμένες διαφορές και
                    ιδιομορφίες, ανάλογα με τη χώρα και τη λογοτεχνία για την οποία μιλάμε.
                    Ωστόσο, δεν είναι δύσκολο να ανιχνεύσουμε έναν πυρήνα βασικών χαρακτηριστικών.
                    Πρώτα απ' όλα, ο ρομαντικός ποιητής συγκρούεται με τον κλασικισμό και με το ορθολογικό
                    πνεύμα του διαφωτισμού. Αμφισβητεί όλους τους κανόνες, την τυποποίηση, τις
                    ηθικές αξίες του κλασικού παρελθόντος και, γενικά, την παράδοση. Στη θέση όλων αυτών
                    τοποθετεί το συναίσθημα και τη φαντασία, το απόλυτο και το υπερβολικό, το
                    συγκινησιακό και το ιδανικό. Ο δημιουργός αισθάνεται πλέον απόλυτα ελεύθερος να
                    αποκαλύψει μέσα από την τέχνη την προσωπική του ιδιοφυία και κάθε του
                    διαίσθηση.


Όλα αυτά οδηγούν το ρομαντισμό στο παράδοξο και το
                    μυστηριώδες, το όνειρο, το υπερφυσικό και τον εξωτισμό, το ασαφές και το
                    συγκεχυμένο, σε συνδυασμό με μια διάχυτη μελαγχολία και απαισιοδοξία, καθώς
                    και μια νοσταλγική διάθεση για τα περασμένα (όχι όμως για το κλασικό παρελθόν).


Από πλευράς μορφής, καταργούνται πολλοί παραδοσιακοί κανόνες
                    και βλέπουμε ποιητικό ρυθμό στην πεζογραφία ή το αντίστροφο· το λεξιλόγιο
                    διευρύνεται και η εικόνα μετατρέπεται σε βασικό στοιχείο του έργου, μαζί με
                    τον έντονο ρυθμό και τα ηχητικά τεχνάσματα.


Σε ό,τι αφορά τη θεματογραφία, υπάρχει καταρχήν μια
                    ιδιαίτερη επιμονή στο «εγώ» του δημιουργού ή του ήρωα, ένας έντονος δηλαδή
                    ατομικισμός και εγωκεντρισμός. Κατά τα άλλα, οι ρομαντικοί δείχνουν μια
                    προτίμηση για θέματα όπως η προσωπική εμπειρία της φύσης, ο θεός, η περιπέτεια,
                    ο έρωτας (συνήθως μελαγχολικός ή καταδικασμένος), ο ηρωισμός και οι αγώνες για
                    την ελευθερία κτλ. Επίσης, με το ρομαντισμό έχουμε μια στροφή προς τους μεσαιωνικούς
                    ευρωπαϊκούς θρύλους και τις παραδόσεις ή προς τη μυθολογία κάθε λαού για άντληση
                    θεμάτων. Τέλος, οι ρομαντικοί αρέσκονται στη χρησιμοποίηση υποβλητικών
                    σκηνικών, όπως τα νυχτερινά φεγγαρόλουστα τοπία, τα ερείπια, οι τάφοι, οι
                    μακάβριες εικόνες θανάτου κτλ.


Θα πρέπει επίσης να πούμε ότι ως γνήσιο κίνημα, ο ρομαντισμός
                    ενδιαφέρεται για τη σύνδεση τέχνης και ζωής. Γι' αυτό και αγκαλιάζει τους
                    αγώνες των λαών για ελευθερία, δημοκρατία και εθνική ανεξαρτησία, πιστεύει στα
                    ιδανικά της επανάστασης και, γενικά, επιδιώκει την πολιτική δράση. Ακόμη, καλλιεργώντας
                    το πάθος για τον περιηγητισμό, την περιπέτεια και το ταξίδι, ο ρομαντισμός
                    δίνει την ευκαιρία στους Ευρωπαίους να ανακαλύψουν μακρινές περιοχές και πολιτισμούς,
                    και ιδιαίτερα τον κόσμο της Αφρικής και της Μέσης Ανατολής.


Σε ό,τι αφορά τη νεοελληνική λογοτεχνία, ο ρομαντισμός κυριαρχεί
                    ανάμεσα στα χρόνια 1830-1880. Εμπνέεται απευθείας από τον ευρωπαϊκό αλλά η
                    πραγματικότητα στη χώρα μας είναι πολύ διαφορετική: μολονότι οι Έλληνες
                    ρομαντικοί θα βρουν ανταπόκριση από το κοινό της εποχής τους, δε θα μπορέσουν
                    να προσφέρουν σημαντικά λογοτεχνικά έργα. Γρήγορα θα ξεπέσουν σε μια πολύ επιτηδευμένη
                    μελαγχολία και προσποιητή ερωτική θλίψη, ενώ οι πατριωτικές τους εξάρσεις θα συνοδεύονται
                    από μεγαλοστομία και βερμπαλισμό. Η χρήση της καθαρεύουσας ως μοναδικής
                    κατάλληλης για την τέχνη γλώσσας, θα τους φέρει πολύ πιο κοντά στην παράδοση
                    παρά στην ανανέωση, ενώ θα τους οδηγήσει σε πολυλογία, αμετροέπεια, υπερβολή
                    και αβασάνιστη στιχουργία.


Ο νεοελληνικός ρομαντισμός εκπροσωπείται κυρίως από τη
                    λεγόμενη «Παλαιά Αθηναϊκή Σχολή» ή τους Φαναριώτες, όπως συνηθίζουμε να λέμε,
                    αφού πρόκειται για οικογένειες που κατάγονται κυρίως από το Φανάρι, την
                    περίφημη συνοικία της Κωνσταντινούπολης. Ενδεικτικά αναφέρουμε τους αδελφούς
                    Παναγιώτη και Αλέξανδρο Σούτσο, τον Αλέξανδρο Ρίζο Ραγκαβή, το Δημήτριο Παπαρρηγόπουλο,
                    τον Ιωάννη Καρασούτσα, το Γεώργιο Ζαλοκώστα, το Θεόδωρο Ορφανίδη, το Σπυρίδωνα
                    Βασιλειάδη, τον Αχιλλέα Παράσχο κ.ά. Εξάλλου, κάποια ρομαντικά στοιχεία
                    μπορούμε να βρούμε και στην ποίηση ορισμένων Επτανήσιων ποιητών, όπως ο Διονύσιος
                    Σολωμός, ο Ανδρέας Κάλβος και ο Αριστοτέλης Βαλαωρίτης. Μάλιστα, κατά ένα
                    περίεργο τρόπο, σ' αυτούς έχουμε και την πιο επιτυχημένη και υγιή εκμετάλλευση
                    των ρομαντικών αυτών στοιχείων.


Συμπερασματικά, μπορούμε να πούμε ότι ο ρομαντισμός συνιστά
                    ένα πολύ σημαντικό κίνημα, που ακόμη και σήμερα επηρεάζει όχι μόνο την τέχνη
                    αλλά και την αντίληψη μας για τη ζωή (ήταν, άλλωστε, η πρώτη φορά που τέχνη και
                    ζωή συνδέθηκαν τόσο στενά). Αν θεωρήσουμε ότι ο Διαφωτισμός εκφράζει τη μια
                    διάσταση του ανθρώπου, τη λογική-νοητική, ο ρομαντισμός είναι αυτός που
                    αναλαμβάνει να δώσει διέξοδο και στην άλλη του διάσταση, τη συναισθηματική-ψυχολογική.


 





Λόρδος Βύρων (1788-1824): υπήρξε ένας από τους πιο σημαντικούς Άγγλους
                    ρομαντικούς· ο φιλελληνισμός του και η αναζήτηση της περιπέτειας τον έφεραν
                    στην επαναστατημένη Ελλάδα, όπου και πέθανε.


 


Φυσικά, καθώς ολοκλήρωνε τον κύκλο του, ο ρομαντισμός έφτασε
                    πολλές φορές όχι μόνο στην υπερβολή αλλά και στην αποτυχία ως προς το αισθητικό
                    και καλλιτεχνικό αποτέλεσμα, σε σημείο ώστε ορισμένοι να τον αποκαλέσουν
                    «αρρώστια του αιώνα». Αυτό ισχύει σε πολύ μεγάλο βαθμό για τον ελληνικό
                    ρομαντισμό, ο οποίος άλλωστε δε γεννήθηκε από πραγματικές πνευματικές ανάγκες
                    των Ελλήνων αλλά επιβλήθηκε, θα λέγαμε, από έξω, χωρίς όμως να διατηρήσει τον
                    πολυδιάστατο ευρωπαϊκό του χαρακτήρα. Η σημασία του για τη νεοελληνική
                    λογοτεχνία είναι μάλλον μικρή, παρά τα πενήντα σχεδόν χρόνια της κυριαρχίας
                    του.


(Βλ. Σχολή, ρεύμα, κίνημα).



 


 


                  Ρυθμός
                


Αν επιχειρήσουμε να διαβάσουμε ή, καλύτερα, να απαγγείλουμε
                    το παρακάτω εξάστιχο:


 


Στων Ψαρών την
                    ολόμαυρη ράχη


περπατώντας η Δόξα
                    μονάχη
μελετά τα
                    λαμπρά παλικάρια
και στην κόμη
                    στεφάνι φορεί
γεναμένο από
                    λίγα χορτάρια


που είχαν
                    μείνει στην έρημη γη


 


πολύ εύκολα θα διαπιστώσουμε το εξής: οι στίχοι δημιουργούν
                    έναν ιδιαίτερα ευχάριστο ρυθμικό τόνο στο αυτί μας. Κάτι τέτοιο, όμως, δε θα
                    το νιώσουμε, αν λ.χ. διαβάσουμε λίγες γραμμές από ένα πεζό κείμενο, από μια
                    εφημερίδα ή από μια επιστολή.


Η διαπίστωση αυτή μας διευκολύνει να καταλήξουμε σε ένα πρώτο
                    συμπέρασμα: η ποίηση (όχι, βέβαια, η νεοτερική) έχει ένα ιδιαίτερο
                    χαρακτηριστικό που τη διαφοροποιεί ριζικά απ' όλα τα είδη του πεζού λόγου. Το
                    χαρακτηριστικό αυτό, που γίνεται αισθητό ως ένα ευχάριστο στο αυτί τονικό
                    άκουσμα, λέγεται ρυθμός. Στην παραδοσιακή ποίηση, ο ρυθμός είναι βασικό
                    χαρακτηριστικό του κάθε στίχου. Το τελευταίο αυτό μας βοηθάει να συμπεράνουμε
                    ότι κάθε στίχος είναι μια σειρά από λέξεις που η απαγγελτική ανάγνωσή τους
                    δημιουργεί την αίσθηση και την εντύπωση ενός ευχάριστου ρυθμού.


Ο ρυθμός, βέβαια, σε κάθε στίχο δε γεννιέται αυτόματα ούτε
                    δημιουργείται τυχαία. Αυτό θα το καταλάβουμε καλύτερα, αν προσέξουμε τον
                    ακόλουθο στίχο:


 


τηράν ζερβά, τηράν δεξιά, κανένα δε γνωρίζουν


 


Προσέχοντας αυτό το στίχο, μπορούμε πολύ εύκολα να
                    διαπιστώσουμε ότι το ρυθμικό αίσθημα δημιουργείται από την κανονική εναλλαγή άτονων
                    και τονισμένων συλλαβών. Η εναλλαγή αυτή ακολουθεί το σχήμα: μια συλλαβή άτονη,
                    μια τονισμένη, που το συμβολίζουμε με τον εξής τρόπο: ∪ - (το σημείο ∪
                    συμβολίζει την άτονη συλλαβή, ενώ το σημείο - συμβολίζει την τονισμένη
                    συλλαβή).


Για να δείξουμε καλύτερα την κανονική εναλλαγή άτονων και
                    τονισμένων συλλαβών, αναλύουμε το συγκεκριμένο στίχο ως εξής:


 


τηράν | ζερβά | τηράν | δεξιά | κανέ | να δε | γνωρί | ζουν


 ∪ ̱ | ∪ ̱ | ∪ ̱ | ∪ ̱ | ∪ ̱ | ∪ ̱ | ∪ ̱ | ∪


 


Αν επιχειρήσουμε τώρα να διαβάσουμε το στίχο με ένα τρόπο
                    «κοφτό», ανά δύο συλλαβές, και προφέροντας εντονότερα τις τονισμένες συλλαβές,
                    θα ακούσουμε και θα νιώσουμε πιο χαρακτηριστικά το αίσθημα του ρυθμού. Ένας
                    τέτοιος τρόπος εκφοράς του στίχου, που αναδεικνύει τη ρυθμικότητά του, λέγεται
                    μετρική ανάγνωση.


Συμπέρασμα: από τα όσα έχουν προηγηθεί, φαίνεται καθαρά ότι ο
                    ρυθμός που χαρακτηρίζει κάθε στίχο, δημιουργείται και γεννιέται από την
                    κανονική εναλλαγή τονισμένων και άτονων συλλαβών. Βέβαια, ως ηχητικό και
                    μουσικό αποτέλεσμα, ο ρυθμός που παράγεται από την εναλλαγή αυτή δεν
                    ταυτίζεται με το μέτρο. Το μέτρο (ή η μετρική οικονομία ενός στίχου) διέπεται
                    από αυστηρούς κανόνες και είναι περισσότερο ένα τεχνητό στοιχείο της ποίησης.
                    Αντίθετα, ο ρυθμός ως μουσικό περισσότερο αίσθημα, δεν πειθαρχεί σε πάγιους
                    κανόνες αλλά συνδυάζοντας μουσικά τους μετρικούς ήχους δημιουργεί τη λεγόμενη
                    ρυθμική και ηχητική αρμονία στο ποίημα. Μ' ένα λόγο, το μέτρο είναι η προϋπόθεση
                    ή το «όργανο» για να παραχθεί ρυθμός. Όμως η τέχνη, η τεχνική και ο τρόπος για
                    τη δημιουργία του ποιητικού ρυθμού καθορίζονται πάντα από τη μουσική ευαισθησία
                    του ποιητή-δημιουργού.


(Βλ. Μέτρο)