B. Ρηματική Φράση





Εγώ δεν τολμώ να πιστέψω
                  στα μάτια μου. Παγωμένος
                  από έκπληξη, χάνω πολύτι-
                  μο χρόνο. Δεν είμαι σίγου-
                  ρος πώς πρέπει να αντιδρά-
σω. Να περιμένω τον φιλα-
                  ράκο μου τον Κοψονούρη,
                  όπως είχαμε συμφωνήσει, ή
να πάρω από πίσω τους
                  κακοποιούς; Από τη μια η
                  πεινασμένη κοιλίτσα μου,
                  από την άλλη ένας συνά-
                  δελφος που έχει την ανάγκη
μου. Διστάζω κάνα δυο δευ-
                  τερόλεπτα, αλλά το παίρνω
                  απόφαση. Δίνω ένα σάλτο
                  και αρχίζω να τρέχω με όλη
                  μου τη δύναμη πίσω από τη
                  μοτοσικλέτα. Άδικος κόπος.
                  Όσο και να τρέχω, η μοτοσι-
                  κλέτα τρέχει ακόμα γρηγορό-
                  τερα και σε λίγο χάνεται από
                  τα μάτια μου στο βάθος του
                  σκοτεινού δρόμου.
Ευγένιος Τριβιζάς,

Η τελευταία μαύρη γάτα




 



            Το ρήμα είναι το πιο βασικό στοιχείο της πρότασης. µρίσκεται παντού!
            Χωρίς ρήμα και Ρηματική Φράση, πρόταση δεν υπάρχει. Μάλιστα,
            μερικές φορές όλη η πρόταση είναι ένα ρήμα:
          


– Τι κάνεις εκεί; Κοιμάσαι;
            – Όχι.
            – Τότε;
            – Ξεκουράζομαι. Σκέφτομαι. Ησυχάζω. Αρκετά με τις
            φωνές σου.



            Ε, στις περιπτώσεις αυτές καταλαβαίνουμε ποιο είναι το υποκείμενο
            από την κατάληξη του ρήματος: π.χ.
            Κοιμάσαι  → εσύ
            Σκέφτομαι → εγώ



1. Ένα μόνο ρήμα αμετάβατο
            Κοιμάμαι.
            Τρέχω.


2. Ένα ρήμα μεταβατικό και αντικείμενο
            Παίζω μπάλα.
            Βλέπω τηλεόραση.


3. Ένα ρήμα μεταβατικό με δύο αντικείμενα

            Χαρίσαμε του Νίκου/στον Νίκο ένα βιβλίο.


            Τι μπορεί λοιπόν να περιέχει
            η ρηματική φράση;


Όταν το ρήμα έχει δύο αντικείμενα λέγεται δίπτωτο. Το ένα αντικείμενο τότε λέγεται άμεσο

            και το άλλο έμμεσο (βλ. ενότητα 10).




Έχω τα μάτια μου δεκατέσσερα, γιατί το αντικείμενο ενός ρήματος
              δεν είναι πάντα μια Ονοματική Φράση. Μπορεί να είναι και μια ολό-
              κληρη πρόταση...


Η δασκάλα νόμιζε [ότι τα παιδιά δεν είχαν καταλάβει την άσκηση].



4. Ένα ρήμα συνδετικό και το κατηγορούμενο

            Eίμαι σίγουρος.