Δ. Ενδοιαστικές προτάσεις



Ο θείος Βρασίδας ανησυχεί μη χαλάσει κι άλλο ο καιρός.





 


 


 


 


 


Φοβάται μήπως το ποντίκι τη δαγκώσει!


Οι ενδοιαστικές προτάσεις είναι εξαρτημένες προτάσεις που εκφράζουν τον φόβο ή τον
            δισταγμό μας για κάτι. Είναι αντικείμενα ρημάτων όπως: φοβάμαι, ανησυχώ κ.ά. Οι
            προτάσεις αυτές εισάγονται με τους συνδέσμους μήπως και μη(ν).




            Να και κάτι που πρέπει να ξέρουμε για τις εξαρτημένες

            προτάσεις που έχουμε συναντήσει ως τώρα.
          

 


 



Η ΕΠΕΞΗΓΗΣΗ


Μερικές φορές μια πρόταση εξηγεί καλύτερα το νόημα κάποιας λέξης, συνήθως ουσιαστι-
              κού. Έτσι οι ειδικές, πλάγιες ερωτηματικές, βουλητικές και ενδοιαστικές προτάσεις μπορεί
              και να έχουν θέση επεξήγησης (να επεξηγούν δηλ. κάποια ουσιαστικά):
              Μάθατε το νέο, ότι ο κ. Βρασίδας κέρδισε το βραβείο «Γνώση»;
              Ο Ορέστης βασανιζόταν από αυτήν την απορία, αν η κοπέλα δούλευε στο μαγαζί με τα
παγωτά.
              Ο κ. Βρασίδας είχε μία και μόνο επιθυμία, να επισκεφθεί την Άνδρο.
              Η κ. Δανάη πρέπει να απαλλαγεί από τον μεγάλο της φόβο, μήπως τη δαγκώσει το ποντίκι.