Γ. Υπερθετικός βαθμός


Σχετικός υπερθετικός βαθμός




                  γρήγορος
                

                  ψηλή
                

                  ακριβό
                













Ο λαγός είναι ο γρηγορό-
τερος από όλους.

                Ο λαγός είναι ο πιο γρή-
γορος από όλους.
Η Ελένη είναι η ψηλότε-
ρη από όλα τα κορίτσια.

                Η Ελένη είναι η πιο ψηλή
                από όλα τα κορίτσια.
Το σπορ αυτοκίνητο είναι το
ακριβότερο από όλα τα αυτοκί-
                νητα.

                Το σπορ αυτοκίνητο είναι το πιο
ακριβό από όλα τα αυτοκίνητα.



 



            Κοίτα, τώρα, πώς σχηματίζουμε τον σχετικό υπερθετικό:
          



Συγκριτικός
                  ομορφότερος
                  πιο όμορφος


 →

→
Σχετικός υπερθετικός
ο ομορφότερος
ο πιο όμορφος


μακρύτερος

                  πιο μακρύς
→

→
ο μακρύτερος

ο πιο μακρύς


ευγενέστερος

                  πιο ευγενής
→

→
ο ευγενέστερος

ο πιο ευγενής




            Ο σχετικός υπερθετικός βαθμός ενός επιθέτου δηλώνει ότι το ουσιαστικό που συνοδεύει

            έχει ένα γνώρισμα σε μεγαλύτερο βαθμό από όλα τα άλλα όμοιά του.
            
Ο σχετικός υπερθετικός σχηματίζεται ως εξής:



άρθρο + συγκριτικός βαθμός 
(ο ομορφότερος, ο μακρύτερος, ο ευγενέστερος)

                  (ο πιο όμορφος, ο πιο μακρύς, ο πιο ευγενής)




Απόλυτος υπερθετικός βαθμός















Ο ταχυδακτυλουργός
                είναι ταχύτατος στις
                κινήσεις του.
Πήρα μια κομψότατη

                γραβάτα.
Αγόρασε ένα ωραι-

ότατο γατάκι.



            Να όμως και μια
            άλλη περίπτωση.
            Γνώμη... χωρίς
            σύγκριση!
          

            Ο απόλυτος υπερθετικός βαθμός δηλώνει ότι το ουσιαστικό έχει ένα γνώρισμα σε πολύ
            μεγάλο βαθμό, χωρίς να γίνεται σύγκριση με άλλα.
            Ο απόλυτος υπερθετικός σχηματίζεται με δύο τρόπους:
            
 



θετικός βαθμός ουδετέρου + -τατος

                  πολύ + θετικός βαθμός 

(ομορφότατος, μακρύτατος, ευγενέστατος)

                  (πολύ όμορφος, πολύ μακρύς, πολύ ευγενής)