12.3        Παραθετικά επιρρημάτων



          Μερικές φορές, όμως, θέλω να εκφράσω σύγκριση και στα επιρρήματα:
          
– Ορέστη, φέρε μου σε παρακαλώ το βαζάκι με το γλυκό.
            – Πού είναι;
            – Χαμηλά, στο ράφι της κουζίνας.
            – Δεν το βρίσκω. Είναι κοντά στο μπολ με τα φρούτα;
            – Όχι, χαμηλότερα.
            – Εκεί που έχεις ένα βαζάκι που λέει «ζάχαρη»;
            – Όχι, όχι, ακόμα πιο χαμηλά.
            – Α, το βρήκα. Ε, μα ήταν πάρα πολύ χαμηλά, γι' αυτό δεν το βρήκα
            εύκολα.




          Τα παραθετικά των επιρρημάτων μοιάζουν με εκείνα των επιθέτων.
        

          Ο συγκριτικός βαθμός σχηματίζεται:
          
είτε μονολεκτικά, με τις καταλήξεις -ότερα και -ύτερα:
              
ωραία – ωραιότερα

                  βαθιά – βαθύτερα


είτε περιφραστικά, με τη λέξη πιο:
              
ωραία – πιο ωραία

                  βαθιά – πιο βαθιάΟ υπερθετικός σχηματίζεται:
          
 είτε μονολεκτικά, με τις καταλήξεις -ότατα, -ύτατα:
              
ωραία – ωραιότατα

                  βαθιά – βαθύτατα


είτε περιφραστικά, με τα επιρρήματα πολύ, πάρα πολύ :
              
ωραία – πολύ ωραία

                  βαθιά – πάρα πολύ βαθιά






          Τα παραθετικά των επιρρημάτων που δεν προέρχο-
          νται από επίθετα σχηματίζονται μόνο περιφραστικά,
          δηλ.κάτω – πιο κάτω, μπροστά – πιο μπροστά.
        


Τι θα θυμάμαι για... τα επιρρήματα

Τα επιρρήματα μπορεί να είναι τοπικά, χρονικά, τροπικά,

ποσοτικά.
 Μερικά επιρρήματα σχηματίζονται από επίθετα με την κα-

              τάληξη -α ή -ως.
 Κάποια επιρρήματα σχηματίζουν παραθετικά.