ENOTHTA 16
Πώς συνθέτω φράσεις

          και προτάσεις;


16.1        Mε την πρόταση συνδέω δύο φράσεις




            φρέσκα
          

            μισό
          

            Παρακαλώ
          

            ένα
          

            Ε, μόνο με
            σκέτες λέξεις
            πού να
            συνεννοηθούνε...
          

            Είδαμε πώς σχηματίζονται οι λέξεις και σε τι μας χρησιμεύουν. Όμως,
            στην καθημερινή μας επικοινωνία χρησιμοποιούμε συνήθως πολύ μεγα-
            λύτερες κατασκευές λόγου, τις φράσεις και τις προτάσεις:
          

Πρόταση λέγεται μια σειρά από λέξεις η οποία περιλαμβάνει

            οπωσδήποτε ένα ρήμα και έχει δικό της, αυτοτελές νόημα.



Με την πρόταση παρουσιάζουμε τη σχέση μιας ονοματικής
            φράσης (ή λέξης που την αντικαθιστά, π.χ. αντωνυμίας)
            με αυτά που περιγράφει το ρήμα (και η ρηματική φράση).



Η Μαρία

κοιμάται.


Ονοματική
Φράση
Ρήμα



 Η ονοματική φράση αυτή είναι το «υποκείμενο» της

              πρότασης.
Tο ρήμα και οι λέξεις που πάνε μαζί του φτιάχνουν

              τη «ρηματική φράση».


            Βρίσκουμε το υποκεί-

            μενο αν διαβάσουμε
            την πρόταση και μετά
«ποια»/«ποιο»;
            Π.χ. Ποια κοιμάται;

Η Μαρία


            Tο υποκείμενο είναι
πάντοτε σε ονομα-
            στική πτώση.Η Μαρία

πηγαίνει στο σχολείο με τις φίλες της.


Υποκείμενο
 
Ρηματική Φράση



 



Ο αδελφός του Πέτρου

διάβαζε τα μαθήματά του μετά το μεσημέρι.


Υποκείμενο
 
Ρηματική Φράση



Μια απλή πρόταση είναι μια σειρά λέξεων που έχει δικό της, ξεχωριστό νόημα, και περιέχει ένα

και μόνο ρήμα.



            Δηλαδή, είναι προτάσεις τα:

Ο γιατρός έγραψε τη συνταγή.

            Η φίλη της μητέρας μιλάει Ισπανικά.

Δεν είναι προτάσεις τα:

Η φίλη της μητέρας     τη συνταγή



            Μα, οι σειρές των λέξεων η φίλη της μητέρας ή τη συνταγή

            έχουν νόημα, κι ας μην είναι προτάσεις. Πώς να τις ονομάσω;
          

            Η κάθε πρόταση φτιάχνεται από δύο μικρότερες ομάδες λέξεων, που
            τις λέμε φράσεις: π.χ. τη φράση «Ο αδελφός του Πέτρου» και τη
            φράση «έπαιζε μπάλα μετά το μεσημέρι». Την πρώτη θα τη λέμε
Ονοματική Φράση, γιατί σχηματίζεται γύρω από το Ουσιαστικό και τη
            δεύτερη Ρηματική Φράση, γιατί σχηματίζεται γύρω από το Ρήμα.O
          

αδελφός


            του

            Πέτρου
          

διάβαζε


            μετά

            το μεσημέρι
          

            τα
            μαθήματά
            του
          


ΟΝΟΜΑΤΙΚΗ ΦΡΑΣΗ
ΡΗΜΑΤΙΚΗ ΦΡΑΣΗ



Μια φράση αποτελείται από λέξεις, π.χ. η φράση ο αδελφός του Πέτρου αποτελείται από ένα
            άρθρο (ο), ένα ουσιαστικό (αδελφός) και ακόμα μία φράση (του Πέτρου). Το κύριο συστατικό
            της φράσης αυτής είναι το ουσιαστικό αδελφός, που αποτελεί και τη βασική λέξη (τον πυρή-
            να) της Ονοματικής Φράσης.


Αλλά και η Ρηματική Φράση μπορεί να περιέχει μικρότερες φράσεις. Έτσι, η Ρηματική Φράση διάβαζε τα μαθήματά του μετά το μεσημέρι αποτελείται από το Ρήμα διάβαζε, τη φράση τα μαθήματά του και τη φράση μετά το μεσημέρι.






                    Ο αδελφός του Πέτρου
                  
 
διάβαζε τα μαθήματά του μετά το μεσημέρι



 




                    ΟΝΟΜΑΤΙΚΗ ΦΡΑΣΗ
                  
 

                    ΡΗΜΑΤΙΚΗ ΦΡΑΣΗ
                  


 
 
 
 
 


 

Π Ρ Ο ΤΑ Σ Η

 





            Βλέπουμε λοιπόν ότι η πρόταση αποτελείται από μια Ονοματική Φράση
            – Υποκείμενο και μια Ρηματική Φράση. Αυτές, όμως, μπορεί να περιέ-
            χουν μικρότερες φράσεις.
          

            Τα σφηνοτουβλάκια μου κολλάνε το ένα πάνω στο άλλο και

            όλα μαζί φτιάχνουν μια στέρεη κατασκευή.Ακριβώς! Η πρόταση φτιάχνεται όπως φτιάχνεται ένα σπίτι ή μια κατασκευή
            με σφηνοτουβλάκια. Οι φθόγγοι φτιάχνουν συλλαβές, οι συλλαβές φτιά-
            χνουν λέξεις, οι λέξεις εντάσσονται σε φράσεις, οι φράσεις καταλήγουν
            σε μεγαλύτερες φράσεις και –τέλος– οι δύο πιο σημαντικές φράσεις, δη-
            λαδή η Ονοματική Φράση – Υποκείμενο και η Ρηματική Φράση, μας δίνουν
            την πρόταση.
          

            Ναι ναι, ξέρω. Θυμάμαι. Μετά
            οι προτάσεις δημιουργούν παραγράφους
            και οι παράγραφοι κείμενο...
            Τέλεια συνεργασία, δηλαδή!
          

            Για να αναλύσω
            τη δομή της πρό-
            τασης...
          

Το λαίμαργο σκυλί έφαγε τα μελομακάρονα.


...Πρώτα βρίσκω τι μέρος του λόγου είναι κάθε λέξη.





                  Άρθρο
                

                  Επίθετο
                

                  Ουσιαστικό
                



                  Ρήμα
                

                  Άρθρο
                

                  Ουσιαστικό
                


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Το


λαίμαργο


σκυλί




έφαγε


τα


μελομακάρονα




 



            Μετά, ξεχωρίζω την Ονοματική Φράση – Υποκείμενο από τη Ρηματι-

            κή Φράση (προσέχω όμως γιατί συχνά μέσα στη Ρηματική Φράση
            υπάρχουν και ολόκληρες ονοματικές φράσεις, όπως εδώ η φράση τα
μελομακάρονα, που αποτελείται από ένα άρθρο και ένα ουσιαστικό):
          




                  Ονοματική ΦράσηΥποκείμενο

 
Ρηματική Φράση



 




                  Άρθρο
                

                  Επίθετο
                

                  Ουσιαστικό
                



                  Ρήμα
                

                  Ονοματική ΦράσηΑντικείμενο



 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 

                  Άρθρο
                

                  Ουσιαστικό
                


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Το


λαίμαργο


σκυλί




έφαγε


τα


μελομακάροναΘυμάμαι ότι για να βρω το Υποκείμενο ρωτάω ποιος/ποια/ποιο. Η απά-
            ντηση είναι το υποκείμενο. Για παράδειγμα, όταν ακούω την πρόταση
            «Το λαίμαργο σκυλί έφαγε τα μελομακάρονα», ρωτάω: «Ποιος;». Η απά-
            ντηση, δηλαδή η φράση «Το λαίμαργο σκυλί», είναι το υποκείμενο της
            πρότασης.
          

            Το υπόλοιπο μέρος της πρότασης, δηλαδή η φράση «έφαγε τα μελομα-
            κάρονα», είναι η Ρηματική Φράση. Η Ρηματική Φράση, τώρα, μπορεί να
            περιέχει μια φράση που να απαντά στην ερώτηση ποιον/ποια/τι και να δεί-
            χνει το πρόσωπο, ζώο ή πράγμα που επηρεάζεται από την ενέργεια που
            μας δείχνει το ρήμα. Η φράση αυτή λέγεται Αντικείμενο (π.χ. «τα μελο-
            μακάρονα»). Για παράδειγμα, όταν ακούω την πρόταση «Το λαίμαργο σκυ-
            λί έφαγε τα μελομακάρονα», ρωτάω «Τι (έφαγε);» Η απάντηση, δηλαδή
            η φράση «τα μελομακάρονα», είναι το αντικείμενο της πρότασης.
          

            Στο τέλος, ενώνω τις δύο μεγάλες φράσεις και

            φτιάχνω την πρόταση:
          



ΠΡΟΤΑΣΗ






                  Ονοματική ΦράσηΥποκείμενο

 
Ρηματική Φράση



 




                  Άρθρο
                

                  Επίθετο
                

                  Ουσιαστικό
                



                  Ρήμα
                

                  Ονοματική ΦράσηΑντικείμενο



 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 

                  Άρθρο
                

                  Ουσιαστικό
                


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Το


λαίμαργο


σκυλί




έφαγε


τα


μελομακάρονα




 



              ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΑ 33
            


                Αναλύω στο τετράδιό μου τη δομή των προτάσεων, ακολουθώ-

                ντας τα παραπάνω βήματα:
              

              1. Η μητέρα αγαπάει τη λαϊκή μουσική.
              2. Οι μικροί ερευνητές ρωτούν το καθετί.
              3. Πολλοί αθλητές κάνουν μεγάλες θυσίες.