ΣΤ. Ελλειπτικά, απρόσωπα & ανώμαλα ρήματα


Ελλειπτικά ρήματα



Μερικά ρήματα δε σχηματίζουν όλους τους τύπους. Συνήθως,

            τους λείπουν οι συνοπτικοί τύποι. Αυτά είναι τα:


ανήκω, είμαι, οφείλω, περιμένω, τρέμω, χρωστώ, ξέρω, μάχομαι,

έχω, ευθύνομαι κ.ά.


 


Απρόσωπα ρήματα


Έχουν μόνο Γ' πρόσωπο ενικού και υποκείμενό τους δεν είναι κάποιο πρόσωπο, ζώο, πράγ-

            μα κτλ. (Ονοματική Φράση) αλλά μια ολόκληρη πρόταση:



πρέπει

                πρόκειται
→

→
[να ψήσουμε τις πατάτες σε σιγανή φωτιά]

                [να πάω διακοπές τον Αύγουστο]



 


Μερικά προσωπικά ρήματα χρησιμοποιούνται ως απρόσωπα όταν δηλώνουν καιρικά ή φυσικά

            φαινόμενα. Στην περίπτωση αυτή δεν έχουν υποκείμενο:


βρέχει, νυχτώνει, χιονίζει, φέγγει, χαράζει, χειμωνιάζει, βροντάει, φυσάει


 


Ανώμαλα ρήματα


Το ρήμα είμαι κλίνεται ως εξής:



To ρήμα είμαι


Οριστική
Υποτακτική




Ενεστώτας
Παρατατικός
Μέλλοντας
 
 


είμαι
                είσαι
                είναι
                είμαστε
                είστε/είσαστε
                είναι
ήμουν(α)
                ήσουν(α)
                ήταν(ε)
                ήμαστε/ήμασταν
                ήσαστε/ήσασταν
                ήταν(ε)
θα είμαι
                θα είσαι
                θα είναι
                θα είμαστε
                θα είστε/είσαστε
                θα είναι
να είμαι
                να είσαι
                να είναι
                να είμαστε
                να είστε/είσαστε
                να είναι
να ήμουν(α)
                να ήσουν(α)
                να ήταν(ε)
                να ήμαστε/ήμασταν
                να ήσαστε/ήσασταν
                να ήταν(ε)



Ορισμένα ρήματα σχηματίζονται με τρόπο που δεν μπορούμε να προβλέψουμε. Για τα ρήμα-

            τα αυτά βλέπω τον πίνακα ανώμαλων ρημάτων στο παράρτημα του βιβλίου μου.Τι θα θυμάμαι για... τα ρήματα

Τα ρήματα έχουν πρόσωπο, αριθμό, χρονική βαθμίδα, ποι-

                όν ενεργείας, χρόνο και φωνή.
 Τα ρήματα μπορεί να είναι μεταβατικά, αμετάβατα ή συν-   

                δετικά.
 Το έχω λέγεται βοηθητικό ρήμα γιατί μας βοηθάει να σχη- 

                ματίσουμε τους συντελεσμένους χρόνους.
 Ανάλογα με τον τρόπο κλίσης τους, τα ρήματα χωρίζονται

                σε δύο συζυγίες (Α' και Β' συζυγία).


Τι να θυμάμαι όταν γράφω



-είστε, -ήστε, -ίστε
                Tο B' πληθυντικό πρόσωπο του ενεστώτα παθητικής φωνής των
                ρημάτων B' συζυγίας – Tάξης 2 γράφεται με ει (θεωρείστε).
                Tο B' πληθυντικό πρόσωπο συνοπτικής προστακτικής ενεργητικής
                φωνής των ρημάτων B' συζυγίας – Tάξης 1 γράφεται με η
                (αγαπήστε).
                Tο B' πληθυντικό πρόσωπο συνοπτικής προστακτικής ενεργητικής
                φωνής των ρημάτων Α' συζυγίας – Tάξης 4 (σε -ίζω) γράφεται με

                ι (δροσίστε).
άγω, βάλλω

Tα ρήματα που έχουν ως βάση το αρχαίο ρήμα άγω σχηματίζουν
                τους εξακολουθητικούς – επαναλαμβανόμενους τύπους από το
                θέμα αγ- και τους συνοπτικούς – στιγμιαίους τύπους από το θέμα

                αγαγ-.
                Tα ρήματα που έχουν ως βάση το αρχαίο ρήμα βάλλω σχηματί-
                ζουν τους εξακολουθητικούς – επαναλαμβανόμενους τύπους από
                το θέμα βαλλ- και τους συνοπτικούς – στιγμιαίους τύπους από το
                θέμα βαλ-.