9.4        Αναλογικά αριθμητικά



            Φέτος τρως διπλάσιες μερίδες γλυκό
            και τριπλάσιους μεζέδες από πέρσι. Σίγουρα θα
            χρειάζεσαι και διπλάσιο μέγεθος παντελόνι για να σε
            χωρέσει. Με τόσα κιλά, όμως, που έβαλες θα πρέπει
            τώρα να καταβάλεις πενταπλάσιες
            προσπάθειες για να αδυνατίσεις.
          

Τα αναλογικά αριθμητικά δηλώνουν πόσες φορές μεγαλύτερο είναι

            κάτι και λήγουν σε -πλάσιος.


Αναλογικά αριθμητικά είναι τα: διπλάσιος, τριπλάσιος, τετραπλάσιος, πενταπλάσιος, εκα-

τονταπλάσιος, πολλαπλάσιος κτλ.



            Κλίνονται όπως τα επίθετα σε -ος, -η, -ο (βλ. ενότητα 7.1).