17.3        Αρκτικόλεξα – Συντομογραφίες



            Πάω να πληρώσω
            τον λογαριασμό της
            Δ.Ε.Η. και του Ο.∆.Ε.
          

            Εγώ πάω στο

            Ι.Κ.Α.
          

 



            Μα τι είναι

            αυτά;
          

            Υπάρχουν ονόματα
            οργανισμών, επιχειρήσεων,
            συλλόγων κτλ. τα οποία αποτελούνται
            από πολλές λέξεις. Στη θέση τους
            χρησιμοποιούμε τα αρκτικόλεξα, δηλαδή
            ακροστιχίδες που σχηματίζονται συνήθως από
            το πρώτο γράμμα της κάθε λέξης. Δηλαδή:
            


Δημόσια
Επιχείρηση
Ηλεκτρισμού
                  

Οργανισμός
Τηλεπικοινωνιών
Ελλάδος
                  



Ίδρυμα
Κοινωνικών
Ασφαλίσεων
                  




 



              ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΑ 39
            

              Ρωτώ και μαθαίνω τι σημαίνουν τα παρακάτω αρκτικόλεξα:
            

              Ο.Ε.Δ.Β., Ε.Ρ.Τ., Ο.Σ.Ε., Ε.Π.Ο., Κ.Ε.Π., Ε.Μ.Υ., Ε.Κ.Α.Β., Ο.Η.Ε., Ε.Ο.∆.
            



            Yπάρχουν και οι
συντομογραφίες. Σε αυτές, αντί
            να γράψουμε μια λέξη ολόκληρη,
            γράφουμε μερικά γράμματά της για
            συντομία. Έτσι, γράφουμε, π.χ.:  δηλ. = «δηλαδή»
            κτλ. = «και τα λοιπά»
            βλ. = «βλέπε»
            σελ. = «σελίδα»