ENOTHTA 12
Δίνω περισσότερες πληροφορίες
          για μια ενέργεια
          ή κατάσταση


Το επίρρημα








Η Αγγελίνα έφυγε για τη

                Θεσσαλονίκη.
Ο κ. Βρασίδας ξέχασε τα

                γυαλιά του.
Ο φίλοι του Ορέστη πέρασαν

                το ποτάμι.




            Αυτές οι πληροφορίες δεν είναι αρκετές! Εγώ θέλω να ξέρω κι
            άλλες πληροφορίες. Θέλω να ξέρω πότε έφυγε η Αγγελίνα, πού
            ξέχασε τα γυαλιά του ο θείος Βρασίδας και πώς κατάφεραν οι
            φίλοι μου να περάσουν στην απέναντι όχθη του ποταμού. Πώς
            μπορώ να το κάνω αυτό;
          

            Με πολλούς τρόπους:
            1. Με δευτερεύουσες προτάσεις (ενότητα 16.4)
            2. Mε προθετικές φράσεις – προσδιορισμούς (ενότητα 16.2 Γ)
            3. Με τα επιρρήματα (άκλιτες λέξεις). Για δες:
            
Η Αγγελίνα έφυγε για τη Θεσσαλονίκη χτες.
                Ο κ. Βρασίδας ξέχασε τα γυαλιά του κάπου.
                Οι φίλοι του Ορέστη πέρασαν το ποτάμι εύκολα.



ΕΠΙΡΡΗΜΑΤΑ → Είναι άκλιτες λέξεις που συνοδεύουν τα ρήματα και τα
            προσδιορίζουν δίνοντάς μας πληροφορίες για τον τόπο, τον χρόνο, τον τρόπο, την
            ποσότητα. Τα επιρρήματα, επίσης, συνδέουν προτάσεις (χωρίς να είναι σύνδεσμοι).