ENOTHTA 13
Δηλώνω σχέσεις

          ανάμεσα σε φράσεις

Η πρόθεση




13.1        Aπλές και σύνθετες προθέσεις



                Προβολή
            κινηματογραφικής
            ταινίας: πριν
            από το μάθημα
            της γυμναστικής
            στην αίθουσα
            προβολών
          


Αναβολή
                     Προβολής
            κινηματογραφικής
            ταινίας: πριν μετά
            από το μάθημα
            της γυμναστικής
            στην αίθουσα
            προβολών
          



Προσέχω τη διαφορά:


πριν

                  μετά
}
από το μάθημα




ΠΡΟΘΕΣΕΙΣ → Είναι μικρές άκλιτες λέξεις που συνοδεύουν μια ονοματική
            (ή προθετική) φράση (βλ. ενότητα 16.2) και μαζί με αυτή δηλώνουν διάφορες ιδιότητες
            (τόπο, χρόνο, τρόπο, προέλευση κ.ά.). Μερικές προθέσεις χρησιμοποιούνται και στην
            παραγωγή/σύνθεση λέξεων (βλ. ενότητα 17.2).


 



            Οι προθέσεις της γλώσσας μας είναι οι:
αντί, από, για, δίχως, εναντίον, εξαιτίας, έως, ίσαμε, κατά, λόγω,
με, μετά, μεταξύ, μέχρι, παρά, πριν, προς, σαν, σε, χωρίς, ως



              ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΑ 31
            


                Φτιάχνω στο τετράδιό μου φράσεις με τις παραπάνω προθέσεις.
              





το σπίτι


τους γονείς του



Όταν συνδυάζουμε ένα επίρρημα ή μια πρόθεση με μια άλλη πρόθεση, φτιάχνουμε μια

σύνθετη πρόθεση. Δηλαδή:




                  μέσα
                

                  +
                

                  από
                

                  +
                

                  το σπίτι
                



επίρρημα




πρόθεση

 
 










                            




                  αντί
                

                  +
                

                  για
                

                  +
                

                  τους γονείς του
                



πρόθεση




πρόθεση

 
 



 
 



σύνθετη πρόθεση