8.4        Οριστικές αντωνυμίες





«Ο Επιθεωρητής
  ήθελε να εξιχνιά-
  σει ο ίδιος το μυ-
  στήριο. Τι κι αν οι
  συνεργάτες του
  τον διαβεβαίωναν
  ότι η λύση βρισκό-
  ταν στα αποτυπώ-
ματα των συνεργών
  του δράστη. Εκείνος
  πίστευε ότι ο περι-
  βόητος κακοποιός
  Ξυνίδης δρούσε μό-
νος του, χωρίς τη
  βοήθεια τρίτων».



Η φράση ο ίδιος, η ίδια, το ίδιο και το επίθετο μόνος, μόνη, μόνο χρησιμοποιούνται
  ως οριστικές αντωνυμίες. Δείχνουν δηλαδή ότι κάποιο πρόσωπο, ζώο ή πράγμα
  ξεχωρίζει από άλλα πρόσωπα, ζώα ή πράγματα του είδους του.

Το ίδιος κλίνεται κατά τα επίθετα σε -ος, -α, -ο, ενώ το μόνος
  κλίνεται κατά τα επίθετα σε -ος, -η, -ο (και συνοδεύεται από
  τη γενική του αδύνατου τύπου της προσωπικής αντωνυμίας).