10.1        Γενικά χαρακτηριστικά


Α. Πρόσωπο και αριθμός



            Όλοι μας τρομάξαμε όταν ο
            αστυνομικός πήδηξε από το μπαλκόνι
            πάνω στην καρότσα του φορτηγού. Τρόμαξε
            ο θείος Βρασίδας, τρόμαξες εσύ, τρόμαξαν και
            τα ξαδέλφια μας. Σας κορόιδεψα λίγο που

            τρομάξατε, αλλά, να πω την αλήθεια,

            τρόμαξα κι εγώ αρκετά.
          

Το ρήμα δέχεται διαφορετικές καταλήξεις που δείχνουν για ποιον μιλάμε κάθε φορά (δηλα-

            δή δείχνουν Α', Β', Γ' πρόσωπο ενικού και πληθυντικού αριθμού):



 
Ενικός αριθμός
Πληθυντικός αριθμός


Α' πρόσωπο
εγώ
τρόμαξ-α
όλοι μας
τρομάξ-αμε


Β' πρόσωπο
εσύ
τρόμαξ-ες
εσείς
τρομάξ-ατε


Γ' πρόσωπο
ο θείος Βρασίδας
τρόμαξ-ε
τα ξαδέλφια μας
τρόμαξ-αν




            Με λίγα λόγια, το ρήμα έχει πρόσωπο και αριθμό.