ENOTHTA 9
Mετρώ, δηλώνω

          ποσότητα και σειρά


Τα αριθμητικά





Ένα αρνάκι, δύο αρνάκια,... έξι αρνάκια,...
                  ...εκατό αρνάκια,...
τρεις χιλιάδες αρνάκια,
ένα εκατομμύριο αρνάκια...
                  Oχ, η ώρα πήγε οκτώ.
                  Πρέπει να σηκωθώ.
Τι ποσότητα

είναι;




 




Ποια σειρά

έχει;
«Μαραθώνιος αγώνας δρόμου γυναικών»
Πρώτη τερμάτισε η Ελληνίδα αθλήτρια
                  Μαρία Στασινού, δεύτερη η Καναδέζα Κέλη
                  Ντάρεν και τρίτη η Γαλλίδα Φρανσουάζ
                  Ζερμόν. Η νεαρή μας αθλήτρια Ασπασία
                  Μαρινάκη τερμάτισε εικοστή τρίτη.





 





– Θέλω ένα απλό εισιτήριο για την
                  Καλαμάτα. Πότε αναχωρεί το λεωφορείο;
                  – Σε λίγο, γιατί πρέπει να ξεκουραστεί ο
                  οδηγός. Κάνει διπλό δρομολόγιο σήμερα.
Από πόσα μέρη

αποτελείται κάτι;




 




Πόσες φορές

μεγαλύτερο είναι κάτι;
– Ο μισθός μου φέτος είναι
διπλάσιος.
                  – Χρειάζεσαι τετραπλάσια λεφτά
                  για να πάρεις αυτό το κολιέ.





 





Δώστε μου μια δωδεκάδα
                  αυγά και καμιά εικοσαριά
                  κιλά πατάτες.
Μονάδες που αποτελούν
ένα σύνολο ή σημαίνουν
περίπου




 


ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΑ → Είναι λέξεις που φανερώνουν αριθμούς. Χρησιμοποιούμε τα
            αριθμητικά για να δείξουμε ποσότητα, σειρά, ή για να δηλώσουμε από πόσα μέρη
            αποτελείται κάτι, πόσες φορές μεγαλύτερο είναι από κάτι άλλο ή για να αναφερθούμε
            σε μονάδες που αποτελούν ένα σύνολο. Τα αριθμητικά μπορεί να είναι:



Αριθμητικά επίθετα

τέσσερα πιάτα 

                    τρίτος γύρος 

 Αριθμητικά ουσιαστικά 

μια δωδεκάδα αυγά

                    καμιά εικοσαριά άτομα