ENOTHTA 7
Δίνω περισσότερες πληροφορίες
          για ανθρώπους, ζώα,
          πράγματα και καταστάσεις

Το επίθετο




            Πλανήτης Γη. Πώς άραγε θα
            μπορούσε κανείς να τον
            χαρακτηρίσει;
          






μικρός


καταπράσινος


φιλικός


όμορφος



 
 
 

πλανήτης





            Τι είναι ο παπαγάλος σου,

            Ορέστη;
          






κόκκινος


αφρικάνικος


μικρός


έξυπνος



 
 
 

παπαγάλος




ΕΠΙΘΕΤΑ → Είναι οι λέξεις που συνοδεύουν τα ουσιαστικά και
            μας λένε κάθε φορά πώς ακριβώς είναι το ουσιαστικό, δηλαδή τι
            ποιότητα ή ιδιότητα έχει.Ποιο καπέλο προτιμάς,

            Θείε Βρασίδα;
          






                  Όχι αυτό, το

κόκκινο θέλω.
                

                  Αυτό είναι χάρτινο!

                  Τι να το κάνω;
                

                  Δώσε μου να δω

                  εκείνο το ψηλό.


                  Θα αγοράσω το πιο

ακριβό.



 
 
 


καπέλο





Τα επίθετα είναι πολύ χρήσιμα, γιατί μας βοηθούν να ξεχωρίζουμε και να

            καταλαβαίνουμε καλύτερα κάθε φορά για τι είδους/λογής ουσιαστικό μιλάμε.



 


Υπέροχος ο μουσακάς! Υπέροχη και η σπανακόπιτα!
            Αμ! Και το σουβλάκι; Δε σου λέω τίποτα! Υπέροχο κι
            αυτό!
            Μμμ! Ωραίος ο μπακλαβάς! Ωραία και η μηλόπιτα!
Ωραίο όμως και το ρυζόγαλο!


Τα επίθετα παίρνουν το γένος των ουσιαστικών που προσδιορίζουν. Έτσι έχουν τρία

            γένη, αρσενικό, θηλυκό και ουδέτερο, που έχουν ξεχωριστές καταλήξεις το καθένα.



            Οχ! Πάλι

            ψώνια!
          

            Λέω να πάρω αυτό τον
μακρύ ροζ φιόγκο, εκείνη τη 

            μακριά γαλάζια φούστα και αυτό το
μικρό γκρι τσαντάκι για τον γάμο της 
            Πέπης. Α! Χρειάζομαι κι ένα ζευγάρι

            δερμάτινες μπότες για το
            γραφείο.Γρήγορα! Πήγαινέ τα στο σπίτι με την
πράσινη πόρτα και τα ξύλινα παράθυρα. Στο τέλος
            του μεγάλου δρόμου, στον αριθμό 32. 
            Τα περιμένουν!
          

Τα επίθετα έχουν τον ίδιο αριθμό και την ίδια πτώση με τα ουσιαστικά που προσδιορίζουν.



            Τα επίθετα είναι μια μεγάλη οικογένεια. Για να τα

            ερευνήσω καλύτερα θα τα χωρίσω σε ομάδες.
          

Οι ομάδες των επιθέτων




-ος, -η, -ο
όμορφος, όμορφη, όμορφο


-ος, -α, -ο
ωραίος, ωραία ωραίο


-ος, -ια, -ο
μέτριος, μέτρια, μέτριο


-ύς, -ιά, -ύ
βαθύς, βαθιά, βαθύ


-ής, -ιά, -ί
σταχτής, σταχτιά, σταχτί


-ης, -α, -ικο
γκρινιάρης, γκρινιάρα, γκρινιάρικο


-άς/-ης, -ου, -άδικο/

-ούδικο/-ήδικο
υπναράς, υπναρού, υπναράδικο/-ούδικο

                  καβγατζής, καβγατζού, καβγατζήδικο


-ων, -ουσα, -ον
ενδιαφέρων, ενδιαφέρουσα, ενδιαφέρον


-ων/-ονας, -ον
ευγνώμων, ευγνώμων, ευγνώμον


-υς, -εία, -ύ
ευθύς, ευθεία, ευθύ


-ης, -ης, -ες
ακριβής, ακριβής, ακριβές


πολύς, πολλή, πολύ
 





            Ώρα να βρω κι εγώ επίθετα γι' αυτές τις ομάδες.