Anhang

        KursbuchAnhang Lektion 5




1.Maria-Christine und Andreas machen in der Zeitung ein Hamburg-Quiz. Was ist
        richtig? Kreuze an! Alle Informationen findest du in den Lektionen 3 und 5 im
        Kursbuch. Schreib die richtigen Buchstaben in die Überschrift.



Wie nennen die Hamburger ihre Stadt?




...............
...............
...............
...............
...............
...............
...............
...............
...............
...............


1
2
3
4
5
6
7
8
9
10





1. Hamburg ist die größte zweitgrößte älteste Stadt Deutschlands


2. Der „Michel“ in Hamburg ist

 eine Kirche eine bekannte Comic-Figur  ein teures Restaurant


3. Die „Reeperbahn“ in Hamburg ist

 eine Tram-Linie  eine bekannte Straße das Fußball-Stadion


4. Der „Hamburger SV“ ist

ein Supermarkt  eine Fußballmannschaft  eine Fastfood-Kette


5. Mit den ersten Konzerten in Hamburg 1960 - 61 hat ihre Karriere angefangen:

 Die Scorpions  Die Rolling Stones  Die Beatles


6. Zum Spaziergehen, Skaten und Sonnenbaden gehen die Hamburger

auf den Fischmarkt  auf die Elbchaussee  auf den Elbuferweg in Övelgönne


7. Der Hamburger Hafen ist

 der größte der Welt der zweitgrößte Europas nach Rotterdam der älteste Europas


8. In Hamburg baut man

Formel-1-Rennwagen Teile für das europäische Flugzeug „Airbus“ Raumschiffe


9. Aus Hamburg kommt das Modehaus

 Jil Sander  Chanel  Prada


10. Der Fluss in Hamburg heißt  Elbe  Donau  RheinAnhang Lektion 5







2.Das Picasso-Diktat


 Σχηματίστε ομάδες 3 - 4 παιδιών. Κάθε ομάδα θα χρειαστεί μια λευκή κόλλα. Η καθηγήτρια / ο καθηγητής σας έχει μπροστά της / του ένα
              σκίτσο και σας το περιγράφει στα Γερμανικά. Κάθε ομάδα σχεδιάζει στο χαρτί της την εικόνα βάση της περιγραφής. Νικήτρια είναι ο όμαδα της οποίας το σκίτσο μοιάζει περισσότερο με το πρωτότυπο.





3.Hör zu und sing mit. Was ist das Thema von dem Lied? Sprecht darüber auf
              Griechisch in der Klasse.Anhang Lektion 6







1.Im Second-Hand-Laden hängt ein Poster mit Bildern von der Geschichte
              „Des Kaisers neue Kleider“.


a.Lies die Geschichte unten und ordne die Abschnitte den Bildern zu!Anhang Lektion 6





 


 



„Nun sind die Kleider fertig“. Der Kaiser(1) steht vor seinem Spiegel(2)
            und die Betrüger(3) tun so, als ob(4) sie ihm jedes Kleidungsstück
            anziehen würden. Der Kaiser und alle sind begeistert.


 
a


Die Betrüger bekommen viel Geld, Seide und Gold. Dann stellen
            sie zwei Webstühle(5) auf. Sie tun so, als ob sie arbeiten, aber es
            gibt keinen Stoff(6)!


 
b


So geht der Kaiser auf die Straße und alle finden die Kleider
            schön. Keiner kann die Wahrheit(7) sagen. Nur ein kleines Kind
            ruft: „Er hat nichts an!“ Das sagen auch die anderen Menschen:
            „Der Kaiser hat nichts an!“ Und so weiß der Kaiser plötzlich: Das
            ist die Wahrheit und er hat wirklich nichts an. Aber er sagt nichts
            und geht weiter bis zum Ende des Festes.


 
c


Alle Menschen sprechen nur noch von dem schönen Stoff. So will
            der Kaiser ihn auch sehen. Zusammen mit ein paar Männern,
            seinen Ministern(8), geht er zu den Webern(9).
            Der Kaiser sieht auf den leeren Webstuhl und kann es nicht
            glauben. „Bin ich dumm? Bin ich kein guter Kaiser? Was soll ich
            tun?“, fragt er sich. Aber er tut auch so, als ob er den Stoff sehen
            würde, und die anderen Männer auch. Sie raten ihm sogar, er soll
            die Kleider das erste Mal bei dem großen Fest tragen.


 
dAnhang Lektion 6





Vor vielen Jahren lebte ein Kaiser. Er hatte schon viele Kleider,
            aber er wollte noch mehr.
            Eines Tages kommen zwei Betrüger in die Stadt. Sie gehen zum
            Kaiser und sagen, sie könnten den besten Stoff der Welt weben(9).
            Das wäre ein besonderer Stoff: er wäre unsichtbar(10) für dumme
            Menschen.
            „Fantastisch“, denkt der Kaiser, „so kann ich alle Dummen
            erkennen“, und bestellt den Stoff.


 
e


Der Kaiser möchte wissen, wie viel Stoff schon fertig ist. Aber
            vielleicht kann auch er den Stoff nicht sehen? So schickt er seinen
            besten, klügsten Minister.
            Der Minister geht zu den Webern, aber er sieht keinen Stoff. „Oh,
            Gott, bin ich denn dumm? Das darf keiner wissen!“ So sagt er
            zum Kaiser, dass der Stoff wirklich fantastisch ist.
            Die Betrüger wollen noch mehr Geld, Seide und Gold. Der Kaiser
            schickt jetzt noch einen Minister. Er sagt auch, dass er den
            Stoff sieht, weil er nicht dumm sein will.


 
f





 (1) der Kaiser: αυτοκράτορας


(2) der Spiegel: καθρέφτης 


(3) der Betrüger: απατεώνας 


(4) ich tue so, als ob: κάνω σαν να 


 (5) der Webstuhl: αργαλειός


(6) der Stoff: ύφασμα 


(7) die Wahrheit: αλήθεια 


(8) der Minister: υπουργός 


(9) weben: υφαίνω / der Weber: ο υφαντής 


 (10) unsichtbar: αόρατο




 


 


 


 







b.Und jetzt spielen wir Theater!


 Ετοιμάστε μια μικρή παράσταση με βάση το παραμύθι. Υπάρχουν ρόλοι για το βασιλιά, τους δύο υπουργούς, τους δύο απατεώνες και το μικρό παιδί. Επίσης υπάρχει η ακολουθία του βασιλιά και ο κόσμος που παρακολουθεί την παρέλαση. Μπορείτε να παίξετε παντομίμα και σκετς.Anhang Lektion 6







2.Frau Alexiou spricht mit ihrer Kollegin Frau Schubert über den Kleidungsstil

              von Andreas. Frau Schubert zeigt Frau Alexiou einen Zeitungsartikel.


a.Lies den Artikel. Welche Überschrift passt am besten?





1. Pulli und T-Shirt verbessern das Schulklima 


 2. Eine Schuluniform für alle Lehrer


3. Schüler und Schulleiter wollen keine blauen Pullis mehr 






In der Haupt- und
            Realschule
            Hamburg-Sinstorf
            gehen alle Schüler
            mit fast gleichen
            Klamotten in die
            Schule. Alle tragen
            einen blauen Pulli
            oder ein T-Shirt mit
            dem Schul-Logo.
            Keine
            Markenmanie, kein
            Gruppenterror, das
            ist die Idee von
            Schulleiter Klaus Damian. Die Hamburger Schüler müssen nur den
            Schulpullover oder das T-Shirt tragen,


 die andere Kleidung können sie selbst
            aussuchen. „Aber auch eine teure Markenhose spielt jetzt keine so große Rolle
            mehr“, hat Damian beobachtet.Die Schuluniform ist gut für das Klima im Klassenzimmer, meinen Schüler und
            Lehrer der Schule. Schulleiter Damian: „Unsere Schüler wissen, dass die
            Kleidung nicht so wichtig ist. Sie achten mehr auf den Charakter ihrer
            Mitschüler.“ Die Schüler selbst sagen, dass sie in der Schule jetzt besser lernen
            können.

            „Die Schüler müssen die Schuluniform auch wollen, sonst gibt es keine positiven
            Effekte“, sagt der Psychologe Oliver Dickhäuser. Aber er meint auch: „Nur
            ein blauer Pullover kann die Probleme im Klassenzimmer nicht losen. Man
            braucht auch gute Pädagogen.“ „Die meisten Lehrer, der Hausmeister und
            auch ich tragen Hemden mit Schul-Logo“, berichtet Schulleiter Damian.Anhang Lektion 6




b.Was ist richtig? Kreuze an!



 In Hamburg-Sinstorf tragen alle Schüler in der Schule


(a) alte Klamotten. 


(b) nur Markenkleidung. 


 (c) einen Pulli oder ein T- Shirt mit Schul-Logo.



Die Schüler 


 (a) haben jetzt weniger Lust zum Lernen.


(b) finden die Schuluniform gut für das Klima. 


(c) finden jetzt die Kleidung wichtiger als den Charakter ihrer Mitschüler. 



Der Psychologe Oliver Dickhäuser meint, 


(a) die Schuluniform allein kann die Schulprobleme nicht lösen. 


(b) die Lehrer müssen auch blaue Pullover tragen. 


(c) gute Lehrer sind nicht so wichtig. 


 





c.Lies den Dialog «Τα πρωτάκια». Was sagen die zwei Sprecher über
              Schulkleidung in Griechenland? Wie hat sie ausgesehen? Wer hat sie
              getragen? Wie finden die Sprecher die gleiche Schulkleidung für alle?







Τα Πρωτάκια 

Τηλεφωνική επικοινωνία μεταξύ 

            Γιάννη Νενέ και Γιώργου Πανόπουλου.



Γ Ν : Γιώργο μου, είδα τα πρωτάκια στην τηλεόραση και σε θυμήθηκα. 




ΓΠ: Να' σαι καλά. Κι εγώ  συγκινήθηκα που τα είδα. Τι χαριτωμένα.                    Κρίμα που δεν φοράνε πια ποδιές. Εσύ φόρεσες ποδιά;




Γ.Ν.: Όχι. Γιατί, φόρεσες εσύ;




ΓΜ:  Εννοείς την κοντή, για τα αγοράκια, που κούμπωνε πίσω σαν ζουρλομανδύας;




Γ.Π.: Όχι, παιδί μου, μακριά, μέχρι το γόνατο. Μίντι.




ΓΝ: Σ' εμάς τη φορούσαν μόνο στα κορίτσια  αυτήν. 




Γ.Ν.: Σε  ιδιωτικό πήγαινες;Anhang Lektion 6








Γ.Π.:Είσαι καλά; Σε δημόσιο. Μπλε με άσπρο γιακαδάκι 




Γ.Ν.: Εκείνες τις ρόμπες με τη ζώνη λες, ε;




Γ.Π.: Α μπράβο  που έδεναν πίσω και στα διαλείμματα πιανόμασταν ουρά και  κάναμε τα                     αλόγατα.  Κρίμα που τις κατάργησαν. 




Γ.Ν.: Έτσι καταστράφηκε ο  Τσεκλένης. Τόσες χιλιάδες μέτρα  ποπλίνα και μετά του έμειναν




Γ.Π.: Τώρα ντύνονται σαν τρελά τα πρωτάκια.




Γ.Ν.:  Τίγκα στη Νεραϊδοχώρα και τους υπερήρωες.




Γ.Π.: Ενώ η ποδιά καταργούσε τις  διαφορές 




Γ.Ν.: Ναι. Αγοράκια - κοριτσάκια, ένα.




Γ.Π.: Όχω εννοώ  τις τάξεις. Όλα τα παιδάκια ήταν ίδια, δεν ξεχώριζες αν  ήσουν πλούσιο ή




Γ.Ν.: Ε, άμα ήθελες  ξεχώριζες. Τα πλούσια ήταν πιο ατσαλάκωτα. Δεν έπαιζαν στα διαλείμματα.




Γ.Π.: Και φορούσαν ποδιές Λάουρα από το  Μινιόν και φαρδιά κορδέλα λάστιχο στο                    κούτελο.




Γ.Ν.: Σαν να είχαν πονοκέφαλο.




Γ.Π.: Εγώ  πιστεύω ότι πρέπει να επιστρέψει η ποδιά στα σχολεία. Να  είναι όλα τα παιδιά                    ίδια ξανά.




Γ.Ν.: Ναι. Και να τους κόβουμε τα αυτιά και την ουρά.







d.Wie findest du die Idee mit dem Schulpullover für Schüler heute?
              Warum? Diskutiert in der Klasse über das Thema „Schuluniform“.
              Schreib dann zwei oder drei Sätze zum Thema auf Deutsch.
              Die Stichworte unten können dir helfen.







positiv 
negativ 


1. besseres Schulklima
            2. nicht alle können teure
            Markenkleidung kaufen
            3. alle Schüler sind eine Gruppe
            4. ...
5. langweilig: alle sehen gleich
            aus
            6. mein Stil ist mir wichtig
            7. Uniform ist nur für Militär
            8. ...






d.Sammelt eure Texte und macht ein Poster zum Thema „Schuluniform:
              ja oder nein?“Anhang Lektion 6




3.Maria-Christine und Andreas haben große Schultaschen. Sie haben - wie viele
        Schüler - lustige Sprüche darauf geschrieben. Kannst du sie verstehen?



 Lieber Clown als Klon! 
 Alle wollen nur mein Bestes, aber das bekommen sie nicht! 
 Lieber fernsehmüde als radioaktiv! 
 Ein Haus voller Lehrer macht das Leben schwerer! 
 Die Schule ist wie eine Oase - nur Kamele finden hin! 
 Lieber neureich als nie reich! 
 „Ich will frei sein“, sagt die Marionette und schneidet ihre Fäden ab. 
 Arbeit ist süß - aber ich bin Diabetiker. 
 Die Arbeit ruft - aber ich kann doch nicht alles hören!
 Am Montag geht's mir immer wie Robinson Crusoe: ich warte auf Freitag!
 Lieber 6 Stunden Schule am Tag als gar keinen Schlaf! 
 Du hast keine Chance, also nutze sie! 
 Es gibt keine schlechten Fragen, nur schlechte Antworten! 
 Alles hat ein Ende, nur die Wurst hat zwei! 






 Habt ihr auch lustige Sprüche auf den Taschen und Rucksäcken?


Was bedeuten sie auf Deutsch?Anhang Lektion 6







1.Maria-Christine macht für den Deutschunterricht Interviews zum Thema
              Fernsehen mit Mitschülern. Später notiert sie wichtige Aussagen. Welcher
              Satz passt zu welchem Interviewpartner? Ordne zu!

















1
Philipp
2
Julia
3
Laura
4
Mario




... findet Talkshows blöd.



... zappt durch die Kanäle.



... liegt gerne vor dem Fernseher und sieht Talkshows.



... sieht am Wochenende mit Freunden alte Spielfilme auf DVD.



... isst beim Fernsehen.



... mag Kindersendungen, wo man etwas lernen kann.



... möchte bei einer Serie immer wissen, wie die Geschichte weiter geht.



... guckt nur abends fern und auch nicht lange.Anhang Lektion 9







2.Maria-Christine liest einen Artikel in der Zeitung. „Das wäre eine super

              Idee für unser Jugendzentrum“, denkt sie.


a.Welche Idee beschreibt der Artikel? (Was? Wo? Wer?...)







Von den Jungen lernen 



            Am Donnerstagnachmittag haben Jugendliche im Jugendzentrum alten Menschen
            gezeigt, wie man ein Mobiltelefon benutzt.
            Frau Schmidt (76) sagt: „Einschalten kann ich das Handy schon, aber dann...?“ „Was
            möchten Sie denn lernen?“ fragt der 14-jährige Antonio.
            Die meisten der etwa zwanzig alten Menschen können mit ihrem Handy zwar telefonieren,
            aber sie wissen nicht, wie man Telefonnummern speichert* oder SMS schickt.
            Renate Nielsen (72) aus Hannover hat das Handy als Geschenk von ihren Kindern
            bekommen. Sie möchte gern das Handy so benutzen können wie die jungen Leute. Alte
            Menschen fühlen sich sicherer, wenn sie unterwegs ein Handy dabei haben: „Es kann ja
            immer etwas passieren!“
            „Gehen Sie zurück ins Menü“, sagt der 18-jährige Osman. „Oh nein, jetzt ist alles weg“,
            ruft Martha Riedemann (81). „Sie haben das nicht ganz richtig gemacht“, sagt Osman.
            „Sie müssen nur auf OK drücken, und schon ist die Nummer gespeichert!“
            Der Kurs dauert zwei Stunden. Danach sind die „Schüler“ froh, dass sie - mit Hilfe der
            Jugendlichen - in so kurzer Zeit so viel Neues gelernt haben. „Das war ja ganz toll!“, lobt
            Herr Wussow die jungen Leute: „Ihr seid wirklich spitze Lehrer.“




*speichern: αποθηκεύω 



b.Was ist richtig, was ist falsch? Kreuze an!




 
 
r
f


1.
Jugendliche haben an einem Nachmittag alten Menschen gezeigt,

            wie man ein Handy benutzt.




2.
Frau Schmidt kann ihr Handy nur ausschalten.




3.
Im Kurs waren über fünfzig alte Leute.




4.
Die meisten können mit ihrem Handy telefonieren, aber sie können

            keine SMS schicken.




5.
Alte Menschen machen ihre Handys kaputt.




6.
Osman ist einer von den Jugendlichen im Jugendzentrum.




7.
Die Jugendlichen finden, dass ihre Lehrer spitze sind.Anhang Lektion 9








1.Hamburger Schüler aus der 12. Klasse fahren für 10 Tage nach
              Athen. Sie wollen aber auch auf eine Insel fahren. Andreas hilft ihnen
              und findet im Internet ein Angebot. Die Schüler der 12. Klasse haben
              viele Fragen:
              Wohin können wir fahren? Wie lange? Wie kommt man dahin? Was
              kostet die Reise? Wo übernachten wir? Was sagt ihnen Andreas?







Ταξιδιωτικό Γραφείο


ΙΚΑΡΟΣ

            Εκεί που το ταξίδι και οι εκδρομές γίνονται απόλαυση!
            
            Το γραφείο μας οργανώνει μονοήμερες, διήμερες και τριήμερες εκδρομές προς όλα τα νησιά του Σαρωνικού.
            
            Από 15 Μαρτίου έως 30Ιουνίου αναχωρούν καθημερινά τα υπερπολυτελή πλοία μας από τα λιμάνια του Πειραιά και της Ραφήνας. Ειδικές τιμές για γκρουπ. σχολεία, οργανισμούς κ.α.
            
            Σούπερ προσφορά για το δεκαήμερο 15-25 Ιουνίου: 250 Ευρώ!!
            
            Στην τιμή περιλαμβάνονται 2 διανυκτερεύσεις σε ξενοδοχεία Β' κατηγορίας (όλα τα δωμάτια έχουν θέα στη θάλασσα), πρωινό και βραδινό από τον πλούσιο μπουφέ μας, ακτοπλοϊκά εισιτήρια, μεταφορά προς και από το λιμάνι!
            
            Για κρατήσεις και πληροφορίες
            
            Απόλλωνος 35, Πλάκα 10556 Αθήνα
            
            Τηλ. 210 3728400. Φαξ: 210 3772844, Ε-ΜAIL:ikaros@hotmail.gr 



2.In der Getreidegasse in einem Souvenirladen... Ordne Texte und Bilder zu.







1.
Herr Uhlmann möchte seinen Kollegen in Hamburg etwas aus 
            Salzburg mitbringen. Eine Packung mit 18 Salzburger Mozartkugeln            wäre bestimmt gut.




2.
Andreas möchte seiner Tante in Athen ein österreichisches Geschenk            schicken. Die Violinen-Schachtel mit echten Salzburger Mozartkugeln            würde ihr sicher gefallen.



3.
Theo möchte für seine Schwester in Hamburg etwas Süßes. Er findet            ein Mozartherz mit 7 Salzburger Mozartkugeln und 1 Mozarttaler.



 
Nicht wer viel besitzt, ist reich, sondern wer viel gibt. (Erich Fromm)Anhang Lektion 9







3.Sara, Mitschülerin von Andreas, hat in Österreich „Salzburger Nockerln“
              gegessen. Sie hat die Zutaten und das Rezept notiert. Leider sind die
              Zettel jetzt durcheinander. Kannst du sie ordnen?






Zutaten:
            3 Eiweiß
            1 Esslöffel feiner Kristallzucker
            1 Päckchen Vanillezucker
            2 Eigelb
            2 Esslöffel Mehl
In der feuerfesten Schüssel oder Glasform die Milch,
            die Butter und den Honig zum Kochen bringen;
            auch den Backofen auf 175oC vorwärmen. 


In der Schüssel:
            1/8 l Milch
            100 gr Butter
            1 Esslöffel Honig
Dann den Zucker und den Vanillezucker

            in den Eischnee einschlagen.


 
Zum Schluss die Nockerln bei 175oC

            6 Minuten backen. 


Weiter 2 Eigelb und das Mehl in den

            gezuckerten Schnee rühren.



Die Milch kocht? Der Ofen ist warm?
            Dann aus der fertigen Ei-Zucker-Mehl-
            Masse 3 große runde Stücke
            („Nockerln“) ausstechen.


Zuerst das Eiweiß zum festen Schnee

            schlagen.


Die Nockerln in die Schüssel mit der

            kochenden Milch einlegen. 






Sara will das Rezept ausprobieren und schreibt jetzt alles auf. Schreibe:





Zuerst schlage ich .................................................................................................... Dann
              ............................................................ ich ............................................................................
              ...............................................................................................................................................
              ...............................................................................................................................................
              ...............................................................................................................................................
              ...............................................................................................................................................Anhang Lektion 9







4.Eine E-Mail aus Wien für Andreas.


Ferdinand benutzt einige österreichische Wörter in seiner E-Mail.

              Verstehst du sie?








1


Hackfleisch


2 


die Einkaufstüte


4


Kiosk


6 


T-Shirt


3 


Schrank









5 


Tomaten


8 


Abitur


7 


MetzgereiQuellenverzeichnis





Enno Dugnus, Hamburg
            http://www.secondtimes.de/ST_Umkleide%20links.jpeg
            Enno Dugnus, Hamburg
            http://www.ingeborg-bachmann.cc/uploads/media/Bachmann_2.jpg
            http://www.literaturszene.org/bichsel/Peter%20Bichsel%20Werner%20Bern%20P_gr.jpg
            http://www.salzgeber.de/presse/bildarchiv/gross/brecht_01b.jpg
            http://www.stadt-zuerich.ch/internet/zuerichkultur/home/institutionen/home/redirect_sho/strauhof/home/archiv/
            Demnaechst__Brotlos_/pressemappe/Adalbert_Stifter.ParagraphContainerList.ParagraphContainer0.ParagraphList.0036.
            File.jpg/08_Duerrenmatt%201_im_Swimm.jpg
            http://www.bezirksmuseum.at/alsergrund/data/media/1072.jpg
            http://www.laetoli.net/prensa/Montauk/MaxFrisch_1932_web.jpg
            http://www.istitutomazzini.napoli.it/lingue/comenius/attivita/traccenapoli/grandtour_immagini/tischbein_goetheinderroemischen
            campagna.jpg
            http://www.staedtische-galerie-erlangen.de/seiten/4_programm/2006/bilder/sammlung/
            Rittenberg_Mayröcker_Jandl.jpg (Joseph Gallus Rittenberg, Friederike Mayröcker und Ernst Jandl, 1982, Überblicke IV,
            Städtische Galerie Erlangen 7. 10. - 19.11. 2006)
            http://www.goethezeitportal.de/fileadmin/Images/db/wiss/goethe/memorialgraphik/Schiller_Arnst_01.jpg,
            http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/41/Christa_Wolf_2007.jpg
            Süddeutsche Zeitung, 19./20.8.2006
            http://www.brocku.ca/music/Images/Mozart-The%20Magic%20Flute%20opera%20-%20March%2030.JPG
            Mozart-Brief aus: www.aktiv-fuer-kinder.de
            Bilddatenbank www.pixelio.de
            Enno Dugnus, HamburgΒάσει του ν. 3966/2011 τα διδακτικά βιβλία του Δημοτικού, του Γυμνασίου, του Λυκείου, των ΕΠΑ.Λ. και των ΕΠΑ.Σ. τυπώνονται από το ΙΤΥΕ - ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ και διανέμονται δωρεάν στα Δημόσια Σχολεία. Τα βιβλία μπορεί να διατίθενται προς πώληση, όταν φέρουν στη δεξιά κάτω γωνία του εμπροσθόφυλλου ένδειξη «ΔIΑΤΙΘΕΤΑΙ ΜΕ ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ». Κάθε αντίτυπο που διατίθεται προς πώληση και δεν φέρει την παραπάνω ένδειξη θεωρείται κλεψίτυπο και ο παραβάτης διώκεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 7 του νόμου 1129 της 15/21 Μαρτίου 1946 (ΦΕΚ 1946,108, Α').


 


 


Απαγορεύεται η αναπαραγωγή οποιουδήποτε τμήματος αυτού του βιβλίου, που καλύπτεται από δικαιώματα (copyright), ή η χρήση του σε οποιαδήποτε μορφή, χωρίς τη γραπτή άδεια του Υπουργείου Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων / IΤΥΕ - ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ.