ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ
       4.56 Ομογενής δοκός ΑΓ μήκους l και βάρους w=100 Ν ισορροπεί  όπως φαίνεται στο σχήμα 4.64. Να υπολογίσετε τις δυνάμεις που δέχεται η δοκός  από το σκοινί και από την άρθρωση Α. Δίνεται φ=60°.               [Απ : T = 50 N, F = 50N, εφθ = 2/3]              4.57 Το εμπόδιο στο σχήμα 4.65 έχει ύψος h και ο τροχός  ακτίνα R και βάρος w. Για ποιες τιμές της οριζόντιας δύναμης F ο τροχός θα  υπερπηδήσει το εμπόδιο.               [ Απ :F > w ]               4.58 Ομογενής σκάλα μπορεί να ισορροπήσει στηριζόμενη στο  έδαφος και στον τοίχο (σχ. 4.66) μόνο όταν η γωνία φ που σχηματίζει με το  έδαφος είναι μεγαλύτερη των 30°. Να υπολογίσετε το συντελεστή οριακής στατικής  τριβής της σκάλας με το οριζόντιο επίπεδο. Θεωρήστε αμελητέα την τριβή ανάμεσα  στη σκάλα και τον τοίχο.               [Απ: /2 ]                 4.59 Ο πίσω τροχός ενός ποδηλάτου έχει ακτίνα R=0,30 m και  μάζα 1 kg. Ο τροχός στρέφεται με συχνότητα 100 στροφές ανά λεπτό - χωρίς να  έρχεται σε επαφή με το έδαφος. Χρησιμοποιώντας το φρένο ακινητοποιούμε τον  τροχό σε 5 s. Ο συντελεστής τριβής ολίσθησης στην επαφή τροχού - φρένου, είναι  π/5. Να υπολογίσετε την κάθετη δύναμη που ασκεί το φρένο στον τροχό. (Θεωρήστε  ότι το φρένο έρχεται σε επαφή με τον τροχό μόνο από τη μια του πλευρά και ότι η  μάζα του τροχού είναι συγκεντρωμένη στην περιφέρεια του).                [Απ: 1 Ν]                                              4.60 Η ράβδος του σχήματος 4.67 είναι οριζόντια και μπορεί  να στρέφεται γύρω από κατακόρυφο άξονα που διέρχεται από το μέσον της. Το μήκος  της ράβδου είναι L=1 m και η μάζα της Μ=0,6 kg. Σε απόσταση r=0,2 m από τον  άξονα περιστροφής βρίσκονται δύο μεταλλικοί δακτύλιοι μάζας m=0,l kg ο καθένας,  που συνδέονται μεταξύ τους με ένα νήμα. Το σύστημα στρέφεται γύρω από τον άξονα  με συχνότητα f1=10 Hz. Κάποια στιγμή το νήμα σπάει και οι δακτύλιοι, λόγω  αδράνειας ωθούνται στα άκρα της ράβδου. Υπολογίστε τη νέα συχνότητα με την  οποία θα στρέφεται το σύστημα. Η ροπή αδράνειας της ράβδου ως προς άξονα που  διέρχεται από το κέντρο μάζας της είναι  I = ML2.              [Απ: 5,8 Hz]    

 
                              Σχ. 4.64 

                              Σχ.4.65 

                              Σχ. 4.66 

                              Σχ. 4.67Σχ. 4.68 

                              Σχ. 4.69 

                              Σχ. 4.70   4.61 Η ταχύτητα του κέντρου μάζας μιας σφαίρας που κυλίεται  σε οριζόντιο επίπεδο είναι 5 m/s. Η σφαίρα στην πορεία της συναντά πλάγιο  επίπεδο γωνίας κλίσης 30° και συνεχίζει πάνω σ' αυτό την κίνηση της. Η κίνηση  της σφαίρας γίνεται χωρίς ολίσθηση. Να υπολογίσετε το διάστημα που διανύει η  σφαίρα στο πλάγιο επίπεδο μέχρι να σταματήσει. Η ροπή αδράνειας της σφαίρας, ως  προς άξονα που διέρχεται από το κέντρο της, είναι mR2. Δίνεται g = 10m/s2 .              [Απ :3,5 m]                4.62 Συμπαγής σφαίρα κατεβαίνει χωρίς ολίσθηση σε πλάγιο  επίπεδο με κλίση 30°. Η ροπή αδράνειας της σφαίρας, ως προς άξονα που διέρχεται  από το κέντρο της, είναι  mR2 και η  επιτάχυνση της βαρύτητας g = 10m/s2 .              Να  υπολογίσετε την επιτάχυνση του κέντρου της σφαίρας               [Απ: 25/7 m/s2 ]                4.63 Η τροχαλία του σχήματος 4.68 είναι ομογενής με μάζα m=2  kg και ακτίνα R. Τα σώματα Σ1 και Σ2 έχουν μάζες m1 = 3kg και m2 =1kg. Να  υπολογίσετε με ποια επιτάχυνση θα κινηθούν τα σώματα αν αφεθούν ελεύθερα. Η  ροπή αδράνειας της τροχαλίας ως προς τον άξονά της είναι                                  I  =MR2   και η επιτάχυνση της βαρύτητας g = 10m/s2.  Το βάρος   του νήματος θεωρείται αμελητέο.                Σημείωση: Η τριβή ανάμεσα στην τροχαλία και στο σκοινί είναι  αρκετά μεγάλη ώστε να μην παρατηρείται ολίσθηση.                 [Απ: α = 4m/s2]                               4.64 Το σφαιρίδιο Σ του σχ. 4.69 έχει μάζα 200 g και  διαγράφει κύκλο ακτίνας 30 cm με γωνιακή ταχύτητα 40 rad/s. Το σκοινί στο οποίο  είναι δεμένο το σφαιρίδιο περνάει από κατακόρυφο σωλήνα ΚΑ. Ποιο είναι το έργο  της δύναμης F που πρέπει να ασκήσουμε στην ελεύθερη άκρη του σκοινιού μέχρις  ότου η ακτίνα περιστροφής του σφαιριδίου Σ γίνει 15 cm; (Θα θεωρήσετε ότι σ'  όλη τη διάρκεια του φαινομένου το σκοινί είναι οριζόντιο και ότι δεν υπάρχουν  τριβές μεταξύ του σκοινιού και του σωλήνα).                [Απ : 43,2 J ]                4.65 Ο τροχός του σχήματος 4.70 έχει ροπή αδράνειας, ως προς  τον άξονά του, 0,18 kg m2 και στρέφεται με γωνιακή ταχύτητα ω=25 rad/s γύρω από  οριζόντιο άξονα που διέρχεται από το κέντρο του. Ασκώντας στο σημείο Α του  άξονα περιστροφής την κατάλληλη δύναμη τον μετακινούμε ώστε να γίνει  κατακόρυφος. Υπολογίστε το μέτρο της μεταβολής της στροφορμής του τροχού.               [Απ: 4,5 kg m2 /s]4.66 Στην περιφέρεια μιας ακίνητης τροχαλίας, ακτίνας 20 cm,  είναι τυλιγμένο σκοινί. Ασκώντας στο σκοινί οριζόντια δύναμη 20π Ν  περιστρέφουμε την τροχαλία. Βρέθηκε ότι όταν η τροχαλία έχει κάνει τέσσερις  περιστροφές έχει γωνιακή ταχύτητα ω = 8π rad / s . Να υπολογιστεί η μάζα της.  Δίνεται ότι η ροπή αδράνειας της τροχαλίας ως προς τον άξονα περιστροφής της είναι I  =mR2. [Απ: 50 kg]               4.67 Ένας τροχός αφήνεται να κινηθεί σε πλάγιο επίπεδο που  σχηματίζει με το οριζόντιο γωνία φ. Για ποιες τιμές του συντελεστή οριακής στατικής  τριβής η κίνησή του γίνεται χωρίς ολίσθηση; Δίνεται η ροπή αδράνειας του τροχού  ως προς τον άξονα γύρω από τον οποίο στρέφεται  I  =mR2.              [Απ: μs >εφφ/3]                             4.68 Το γιο - γιο του σχήματος αποτελείται από κύλινδρο με  μάζα m= 120g και ακτίνα R=l,5 cm, γύρω από τον οποίο έχει τυλιχτεί πολλές φορές  νήμα (σχ. 4.72). Κρατώντας το ελεύθερο άκρο του νήματος, αφήνουμε τον κύλινδρο  να κατεβαίνει. Να υπολογίσετε                α) το ρυθμό με τον οποίο αυξάνεται η στροφορμή του κυλίνδρου  καθώς κατεβαίνει, και                β) την ταχύτητα του κέντρου μάζας του κυλίνδρου τη στιγμή  που έχει ξετυλιχτεί σκοινί μήκους 30cm.                Θεωρήστε το νήμα κατακόρυφο. Η ροπή αδράνειας του κυλίνδρου  ως προς τον άξονά του είναι I  =mR2. Δίνεται g = 10m/s2.
  [Απ: α) 6 x 10-3 kg m2/s2 β) 2m/s]                 4.69 Μια μικρή σφαίρα μάζας m και ακτίνας r αφήνεται από το  σημείο Α, πάνω σε οδηγό, όπως φαίνεται στο σχήμα 4.73. Αν η κίνηση της σφαίρας  γίνεται χωρίς ολίσθηση, ποιο είναι το μικρότερο ύψος h από το οποίο πρέπει να  αφεθεί η σφαίρα για να κάνει ανακύκλωση; Δίνεται R=20 cm. Η ροπή αδράνειας της  σφαίρας ως προς άξονα που διέρχεται από το κέντρο της είναι I  =mr2.Η ακτίνα της σφαίρας είναι πολύ μικρή σε σχέση με την ακτίνα R.  [Απ:54cm]               4.70 Οι άξονες δύο ομοίων κυλίνδρων Κ1 και Κ2 είναι  παράλληλοι, βρίσκονται στο ίδιο οριζόντιο επίπεδο και σε απόσταση d. Αφήνουμε  μία ισοπαχή ομογενή σανίδα Σ πάνω στους κυλίνδρους έτσι ώστε το μέσον της να  βρίσκεται πάνω από το μέσον της απόστασης Κ1Κ2 και με κατάλληλο μηχανισμό  βάζουμε τους κυλίνδρους σε περιστροφή, όπως δείχνει το σχήμα 4.74.  Μετατοπίζουμε λίγο τη σανίδα από τη θέση ισορροπίας της και την αφήνουμε  ελεύθερη. Να βρείτε την περίοδο της ταλάντωσης που θα εκτελέσει. Ο συντελεστής  τριβής ολίσθησης της σανίδας με τους κυλίνδρους είναι μκ και η επιτάχυνση της  βαρύτητας g.               [Απ: 2π ]    

 
                              Σχ. 4.71 
      
                              Σχ.4.72 
    
                              Σχ. 4.73 

                              Σχ. 4.744.71 Ένα ηλεκτρικό τρενάκι μάζας m= 2kg μπορεί να κινείται  πάνω σε ένα μεγάλο οριζόντιο τροχό (σχ. 4.75). 0 τροχός μπορεί να στρέφεται  γύρω από κατακόρυφο άξονα που διέρχεται από το κέντρο του. Αρχικά και ο τροχός  και το τρενάκι είναι ακίνητα. Κάποια στιγμή το τρενάκι αρχίζει να κινείται με  ταχύτητα υ=8,4m/s. Να υπολογίσετε τη γωνιακή ταχύτητα με την οποία θα στρέφεται  ο τροχός. Δίνεται ότι η ροπή αδράνειας του τροχού ως προς τον άξονά του είναι  I = 11,52kgm2   περιστροφής  R= 1,2 m. 
              [Απ: 1,75 rad/s ]   

                                                                                           Σχ. 4.75