4.3	ΔΙΑΙΡΕΤΟΤΗΤΑ
 
Εισαγωγή
 
Στα "Στοιχεία" του Ευκλείδη, βιβλία VII, VIII και IX (περίπου 300 π.Χ.), οι θετικοί ακέραιοι παριστάνονται ως ευθύγραμμα τμήματα και η έννοια της διαι-ρετότητας συνδέεται άμεσα με τη μέτρηση των ευθύγραμμων τμημάτων. Ο Ευκλείδης στην αρχή του βιβλίου VII δίνει 22 ορισμούς, μεταξύ των οποίων και οι εξής:
 
Διαιρέτης: Μέρος εστίν αριθμός αριθμού ο ελάσσων του μείζονος, όταν καταμετρή τον μείζονα.          Πολλαπλάσιο: Πολλαπλάσιος δε ο μείζων του ελάσσονος, όταν καταμετρήται υπό του ελάσσονος.Άρτιος αριθμός: Άρτιος αριθμός έστιν ο δίχα διαιρούμενος.Περιττός αριθμός: Περισσός δε ο μη διαιρούμενος δίχα ή ο μονάδι διαφέρων αρτίου αριθμού.Πρώτος αριθμός: Πρώτος αριθμός έστιν ο μονάδι μόνη μετρούμενος.Πρώτοι μεταξύ τους: Πρώτοι προς αλλήλους αριθμοί εισίν οι μονάδι μετρούμενοι κοινώ μέτρω.
 
Τελευταίος δίνεται ο ορισμός του τέλειου αριθμού, δηλαδή αυτού που        είναι ίσος με το άθροισμα των γνήσιων διαιρετών του, για παράδειγμα, 28=1+ 2+ 4 + 7 +14 :

Τέλειος αριθμός έστιν ο τοις εαυτού μέρεσιν ίσος ών.

Το ενδιαφέρον των αρχαίων μαθηματικών για τους τέλειους αριθμούς φαίνεται ότι προκλήθηκε από την εξαιρετική σπανιότητά τους. Είναι χαρακτηριστική η παρατήρηση του M. Mersenne (1588-1642) ότι "οι τέλειοι αριθμοί είναι τόσο σπάνιοι όσο και οι τέλειοι άνθρώποι".

Η Θεωρία Αριθμών αρχίζει στο βιβλίο VII με δύο προτάσεις για την εύρεση του μέγιστου κοινού διαιρέτη δύο αριθμών (Ευκλείδειος αλγόριθμος) και ολοκλη-ρώνεται στην τελευταία πρόταση του βιβλίου IX με μια μέθοδο προσδιορισμού τέλειων αριθμών. Με σύγχρονο συμβολισμό, στην πρόταση αυτή ο Ευκλείδης αποδεικνύει ότι:

Αν ο αριθμός 1+2+22+...+2v-1=2v-1  είναι πρώτος, τότε ο αριθμός 2v-1(2v -1)  είναι τέλειος.

Έτσι, η γνώση ενός πρώτου αριθμού της μορφής  2v-1 οδηγεί αμέσως στην ανακάλυψη ενός τέλειου αριθμού. Οι πρώτοι 5 αριθμοί αυτού του είδους είναι οι 22-1=3 , 23-1=7 ,25-1=31  ,27-1=127, 213-1=8191  και μας δίνουν τους πρώτους 5 τέλειους αριθμούς  6,28,496,8128 και 33550336. Μέχρι σήμερα έχουν βρεθεί 36 τέλειοι αριθμοί.

 
Έννοια  Διαιρετότητας
 
Στην ευκλείδεια διαίρεση ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει η περίπτωση κατά την οποία το υπόλοιπο είναι ίσο με μηδέν, δηλαδή η περίπτωση της τέλειας διαίρεσης. Την περίπτωση αυτή θα εξετάσουμε στη συνέχεια.
 
ΟΡΙΣΜΟΣ
 
Έστω  α, β  δύο ακέραιοι με  . Θα λέμε ότι ο  β διαιρεί τον α και θα γράφουμε  , όταν η διαίρεση του α  με τον  β είναι τέλεια, δηλαδή όταν υπάρχει ακέραιος κ, τέτοιος, ώστε α = κβ . 
 
Στην περίπτωση αυτή λέμε επίσης ότι ο β  είναι διαιρέτης ή παράγοντας του α  ή ότι ο  α  διαιρείται με τον β  ή ακόμα ότι ο  α  είναι πολλαπλάσιο του  β, και γράφουμε α = πολβ .

Για να δηλώσουμε ότι ο ακέραιος β  δε διαιρεί τον ακέραιο α , γράφουμε   ή ισοδύναμα  . Για παράδειγμα, , ενώ  , αφού η διαίρεση του 18 με τον 5 δεν είναι τέλεια.Αν  , τότε α= κβ  ή ισοδύναμα α= (- κ)( -β) , που σημαίνει ότι αν ο β  είναι διαιρέτης του  α, τότε και ο   -β είναι διαιρέτης του α . Επομένως, οι διαιρέτες ενός ακέραιου εμφανίζονται κατά ζεύγη αντίθετων ακέραιων.

Ως άμεσες συνέπειες του παραπάνω ορισμού έχουμε τις εξής:

Τονίζουμε ότι στο συμβολισμό  , οι αριθμοί  α και β  είναι πάντα ακέραιοι και .

Θα γνωρίσουμε τώρα μερικές χρήσιμες ιδιότητες της διαιρετότητας.

ΘΕΩΡΗΜΑ  2

Έστω α,β,γ  ακέραιοι. Ισχύουν οι ακόλουθες ιδιότητες


ΑΠΟΔΕΙΞΗ

Από τις ιδιότητες (iii) και (iv) του παραπάνω θεωρήματος προκύπτει ότι:
 
"Αν  , τότε   για όλους τους ακεραίους κ  και  λ."

Ο ακέραιος κβ + λγ , όπου   λέγεται γραμμικός συνδυασμός των β και γ.ΕΦΑΡΜΟΓΕΣ
 
1. Αν α,δ  ακέραιοι με , να βρεθούν οι πιθανές θετικές τιμές του  δ.
 
ΛΥΣΗ

 Επειδή  , ο δ διαιρεί και τον  . Αφού λοιπόν   , θα είναι δ=1  ή δ=5 .
 
2. Να αποδειχτεί ότι 9v+1 -8v -9=πολ64, για κάθε   .

ΑΠΟΔΕΙΞΗ
 
Θα αποδείξουμε την πρόταση με τη μέθοδο της μαθηματικής επαγωγής.

Άρα η ισότητα αληθεύει για όλους τους θετικούς ακεραίους.

3. Να αποδειχτεί ότι ο 3 διαιρεί τους ακεραίους α  και β , αν και μόνο αν ο 3 διαιρεί το άθροισμα α2+β2.

ΑΠΟΔΕΙΞΗΕπειδή  . Όμως   οπότε, για τις τιμές της παράστασης  , έχουμε τον παρακάτω πίνακα:


Από τον πίνακα αυτόν προκύπτει ότι  , μόνο όταν  υ1=0 και υ2=0 , δηλαδή μόνο όταν α=3κ1  και β=3κ2 , που σημαίνει ότι .
 
Ασκήσεις
   Α' ΟΜΑΔΑΣ   1. 
Να βρείτε το πλήθος των θετικών ακεραίων που δεν υπερβαίνουν τον 1000 και διαιρούνται με:
     2. 
Αν , να αποδείξετε ότι  .
   3. 
Αν  , να αποδείξετε ότι  .
   4. 
Αν η διαφορά δύο ακεραίων είναι άρτιος αριθμός, να αποδείξετε ότι η διαφορά των τετραγώνων τους είναι πολλαπλάσιο του 4.              
   5. 
Αν , να αποδείξετε ότι  .6.  
Να αποδείξετε ότι   για όλους τους ακέραιους α,β,γ . 
    
   Β' ΟΜΑΔΑΣ   1. 
Έστω α  ένας περιττός ακέραιος. Να αποδείξετε ότι                         (i) Το τετράγωνο του α είναι της μορφής (ii) 
    2. 
Να αποδείξετε ότι
   3.  
Να αποδείξετε ότι δεν υπάρχουν διαδοχικοί θετικοί ακέραιοι που να είναι και οι δύο τετράγωνα ακεραίων.
    4.  
Αν   να αποδείξετε ότι  .
    5.  
Να αποδείξετε ότι
     6.  
Να αποδείξετε ότι
     7.  
Έστω , να αποδείξετε ότι  .