5.2 ΠΡΑΞΕΙΣ  ΣΤΟ  ΣΥΝΟΛΟ  C  ΤΩΝ  ΜΙΓΑΔΙΚΩΝ

	Σύμφωνα με τον ορισμό του C, η πρόσθεση και ο πολλαπλασιασμός δύο μιγαδικών αριθμών γίνονται όπως ακριβώς και οι αντίστοιχες πράξεις με διώνυμα α+βx  στο R, όπου βέβαια αντί για x έχουμε το i. Έτσι:
• Για την πρόσθεση δύο μιγαδικών αριθμών α+βi   και γ+δi έχουμε:
 
• Για την αφαίρεση του μιγαδικού αριθμού γ+δi από τον α+βi, επειδή ο αντίθετος του μιγαδικού γ+δi είναι ο μιγαδικός -γ-δi, έχουμε:

Δηλαδή

Για παράδειγμα                                    (3+4i)-(5-6i)=(3-5+(4+6)i=-2+10i

Αν M1(α,β) και M2(γ,δ)   είναι οι εικόνες των α+βi και γ+δi  αντιστοίχως στο μιγαδικό επίπεδο, τότε το άθροισμα

παριστάνεται με το σημείο M(α+γ,β+δ).Επομένως, ισχύει , δηλαδή:
 
"Η διανυσματική ακτίνα του αθροίσματος των μιγαδικών α+βi και γ+δi είναι το άθροισμα των διανυσματικών ακτίνων τους".
  
Επίσης, η διαφορά
 
       (α+βi)-(γ+δi)=(α-γ)+(β-δ)i
 
παριστάνεται με το σημείο
 
                    N(α-γ, β-δ).
 
Επομένως,ισχύει 
 
δηλαδή:
 
"Η διανυσματική ακτίνα της διαφοράς των μιγαδικών α+βi  και γ+δi  είναι η διαφορά των διανυσματικών ακτίνων τους".

 
•	Για τον πολλαπλασιασμό δύο μιγαδικών α+βi  και γ+δi  έχουμε:


 
	Δηλαδή,

                  
 
 Για παράδειγμα, 
 
      
 
	Ειδικότερα, έχουμε: . Ο αριθμός α-βi  λέγεται συζυγής του α+βi  και συμβολίζεται με .  Δηλαδή,
 
	Επειδή είναι και λέγονται συζυγείς μιγαδικοί.• Τέλος, για να εκφράσουμε το πηλίκο  , όπου  , στη μορφή κ+λi , πολλαπλασιάζουμε τους όρους του κλάσματος με το συζυγή του παρονομαστή και έχουμε:
  
 
 
 Για παράδειγμα: 
 
Δύναμη Μιγαδικού
 
	Οι δυνάμεις ενός μιγαδικού αριθμού z με εκθέτη ακέραιο ορίζονται ακριβώς όπως και στους πραγματικούς, δηλαδή ορίζουμε:

	για κάθε θετικο ακέραιο ν , με ν>1 . Επίσης, αν , ορίζουμε
  για καθε θετικό ακέραιο ν.
	Για τις δυνάμεις των μιγαδικών αριθμών ισχύουν οι ίδιες ιδιότητες που ισχύουν και για τις δυνάμεις των πραγματικών αριθμών. Ιδιαίτερα για τις δυνάμεις του i  έχουμε:
  
Στη συνέχεια παρατηρούμε ότι είναι:

       
 
δηλαδή, μετά το i4  οι τιμές του iv  επαναλαμβάνονται. Άρα, για να υπολογίσουμε συγκεκριμένη δύναμη του i, γράφουμε τον εκθέτη v στη μορφή ν=4ρ+υ, όπου ρ  το πηλίκο και υ  το υπόλοιπο της ευκλείδειας διαίρεσης του ν  με το 4, οπότε έχουμε:Ιδιότητες Συζυγών
 
	Επειδή οι συζυγείς μιγαδικοί, όπως θα δούμε στις επόμενες παραγράφους, μας διευκολύνουν στη μελέτη των μιγαδικών αριθμών, θα αναφερθούμε ιδιαιτέρως σε αυτούς.
  
• Στο μιγαδικό επίπεδο οι εικόνες M(α,β)  και M΄(α,-β)  δύο συζυγών μιγαδικών z=α+βi  και     είναι σημεία συμμετρικά ως προς τον πραγματικό άξονα.
 
• Για δύο συζυγείς μιγαδικούς αριθμούς z=α+βi  και  μπορούμε εύκολα, με εκτέλεση των πράξεων, να διαπιστώσουμε ότι:
 
 •	Αν  z1=α+βi και z2=γ+δi   είναι δυο μιγαδικοί αριθμοί, τότε:
  
Οι ιδιότητες αυτές μπορούν να αποδειχτούν με εκτέλεση των πράξεων. Για παράδειγμα έχουμε:C
 
Οι παραπάνω ιδιότητες ισχύουν και για περισσότερους από δυο μιγαδικούς αριθμούς. Είναι δηλαδή:
  
 Ιδιαίτερα, αν είναι z1=z1=...=zν=z, τότε η τελευταία ισότητα γίνεται:
  

 
Επίλυση της Εξίσωσης  

 
Επειδή , η εξίσωση z2=-1   έχει στο σύνολο C των μιγαδικών αριθμών δύο λύσεις, τις z1=i   και z2=-i. Ομοίως, η εξίσωση  z2=-4  έχει στο σύνολο των μιγαδικών αριθμών δύο λύσεις, τις z1=2i και   z2=-2i, αφού 

Εύκολα όμως μπορούμε να διαπιστώσουμε ότι και κάθε εξίσωση δεύτερου βαθμού με πραγματικούς συντελεστές έχει πάντα λύση στο σύνολο C. Πράγματι, έστω η εξίσωση

Εργαζόμαστε όπως στην αντίστοιχη περίπτωση στο R και τη μετασχηματίζουμε, με τη μέθοδο συμπλήρωσης τετραγώνων, στη μορφή:

όπου  η διακρίνουσα της εξίσωσης. Έτσι, έχουμε τις εξής περιπτώσεις:

• Δ>0. Tότε η εξίσωση έχει δύο πραγματικές λύσεις:•	Δ=0. Tότε έχει μια διπλή πραγματική λύση:

 
 •	Δ>0. Tότε, επειδή  η εξίσωση γράφεται: 
 
 Άρα οι λύσεις της είναι:
  
 οι οποίες είναι συζυγείς μιγαδικοί αριθμοί.
 
Για παράδειγμα, η εξίσωση z2-5z+6=0 έχει Δ=25-24=1>0 και οι λύσεις της είναι: Όμως, η εξίσωση z2-2z+2=0  έχει  Δ=4-8=-4<0 και οι λύσεις της είναι οι συζυγείς μιγαδικοί αριθμοί: 
ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΗ 
 
 Παρατηρούμε ότι και εδώ ισχύουν οι σχέσεις:
  
ΕΦΑΡΜΟΓΕΣ
 
1. Για τις διάφορες τιμές του θετικού ακέραιου ν να υπολογιστεί το άθροισμα  
  
ΛΥΣΗ
 
Οι προσθετέοι του αθροίσματος έχουν πλήθος ν  και είναι διαδοχικοί όροι γεωμετρικής προόδου με πρώτο όρο i  και λόγο επίσης i . Επομένως,   , οπότε, λόγω της ισότητας ν=4ρ+υ  της ευκλείδειας διαίρεσης του  ν  με το 4, έχουμε τις εξής περιπτώσεις:
 
     • υ=0. Τότε ν=4ρ, οπότε .
 
• υ=1. Τότε ν=4ρ+1,  οπότε• υ=2. Τότε ν=4ρ+2, οπότε 
 
• υ=3. Τότε ν=4ρ+3,  οπότε 
 
 
2. Να βρεθεί το σύνολο των εικόνων των μιγαδικών z  στις περιπτώσεις κατά τις οποίες ο αριθμός   είναι    α) φανταστικός    β) πραγματικός.  
 
ΛΥΣΗ
 
Αν z=x+yi, τότε            
 
Επομένως:
 
α) Ο αριθμός    είναι φανταστικός, αν και μόνο αν   , δηλαδή, αν και μόνο αν  ή ισοδύναμα    και   .     Άρα, το σύνολο των εικόνων του  z είναι τα σημεία του κύκλου με κέντρο   και ακτίνα    , με εξαίρεση το σημείο  A(0,2).β) Ο αριθμός    είναι πραγματικός, αν και μόνο αν  , δηλαδή, αν και μόνο αν                                     		      και   
Άρα, το σύνολο των εικόνων του z  είναι τα σημεία της ευθείας με εξίσωση 2x+y-2=0, με εξαίρεση το σημείο A(0,2).

Ασκήσεις
   Α' ΟΜΑΔΑΣ1.    
Να βρείτε τις τιμές του  , ώστε ο z=(λ+3i)(2-i) να είναι:
          α)πραγματικός αριθμός       β) φανταστικός αριθμός2.    
Να βρείτε τους πραγματικούς αριθμούς x, y για τους οποίους ισχύει:

 
   3.  
Στο μιγαδικό επίπεδο να σημειώσετε τις εικόνες και  τις διανυσματικές ακτίνες των μιγαδικών αριθμών:  1+i, 1, i, -2i, 3+4i, 3-4i, 5, 0.
   4.  
Να περιγράψετε γεωμετρικά το σύνολο των εικόνων των μιγαδικών αριθμών z που ικανοποιούν σχέσεις α)  Το πραγματικό μέρος του z είναι ίσο με μηδέν β)  Το φανταστικό μέρος του z είναι ίσο με μηδέν γ)  Το πραγματικό μέρος του z είναι ίσο με το φανταστικό του μέρος.
   5.    
Σε καθεμιά από τις παρακάτω περιπτώσεις να εκτελέσετε τις πράξεις που σημειώνονται και να γράψετε το αποτέλεσμα στη μορφή α+βi
 

    6.  
Να γράψετε τους παρακάτω μιγαδικούς στη μορφή α+βi:


    7.    
 Να βρείτε τους , για τους οποίους ισχύει:  
 

    8.  
                             Να υπολογίσετε τις παραστάσεις:
 

    9.  
Ποιός είναι ο , όταν:
 
 α)  z=-5+7i       β)   z=-4-9i       γ)  z=4i
          δ) z=11             ε)    z=-i           στ)   z=0 
    10.  
 Με ποιες συμμετρίες μπορούν να προκύψουν από την εικόνα του μιγαδικού z=x+yi  οι εικόνες των μιγαδικών11  
                              Αν , να δείξετε ότι ο  z1+z2 είναι πραγματικός αριθμός, ενώ ο z1-z2  φανταστικός αριθμός. 
   12.  
 Να περιγράψετε γεωμετρικά το σύνολο των εικόνων των μιγαδικών αριθμών z που ικανοποιούν τις παρακάτω σχέσεις:


    13.  
 Να λύσετε στο σύνολο των μιγαδικών αριθμών τις εξισώσεις:
 
 
    14.  
 Αν μια ρίζα της εξίσωσης , όπου , είναι 3+2i , να βρείτε τις τιμές των  β  και  γ.
    
   Β' ΟΜΑΔΑΣ   1.  
Αν α,β,γ και δ είναι πραγματικοί αριθμοί, να εξετάσετε πότε το πηλίκο    είναι πραγματικός αριθμός.
    2.  
 Aν ,να βρείτε την τιμή της παράστασης .
    3.  
 Να βρείτε την τιμή της παράστασης.
    4.  
Πόσες διαφορετικές τιμές μπορεί να πάρει η παράσταση;
    5.  
Nα λύσετε τις εξισώσεις
 
 
    6.  
Έστω ο μιγαδικός z με . Να δείξετε ότι ο   είναι πραγματικός και ότι.
    7.  
Να αποδείξετε ότι , όπου .
    8.  
 α) Για ένα μιγαδικό αριθμό z να αποδείξετε ότι:• Ο z είναι πραγματικός, αν και μόνο αν  • Ο z είναι φανταστικός, αν και μόνο αν .β) Αν   και    και  , να αποδείξετε ότι ο αριθμός   είναι πραγματικός, ενώ ο αριθμός    είναι φανταστικός.
    9.  
 Να βρείτε το γεωμετρικό τόπο των εικόνων των μιγαδικών z για τους οποίους ισχύει: