1.3 ΠΟΛΛΑΠΛΑΣΙΑΣΜΟΣ ΑΡΙΘΜΟΥ ΜΕ ΔΙΑΝΥΣΜΑ

Ορισμός Πολλαπλασιασμού Αριθμού με Διάνυσμα
 
Έστω λ ένας πραγματικός αριθμός με  και  ένα μη μηδενικό διάνυσμα. Ονομάζουμε γινόμενο του λ με το  και το συμβολίζουμε με  ή  ένα διάνυσμα το οποίο:
 
• είναι ομόρροπο του  , αν λ>0 και αντίρροπο του , αν λ<0 και 
 
• έχει μέτρο 
 
Αν είναι , τότε ορίζουμε ως  το μηδενικό διάνυσμαΓια παράδειγμα, αν το διάνυσμα  τουδιπλανού σχήματος έχει μέτρο 2, τότε τοδιάνυσμα 3 είναι ομόρροπο με το  καιέχει μέτρο , ενώ τοδιάνυσμα -3 είναι αντίρροπο με το , αλλά έχει και αυτό μέτρο ίσο με  

Το γινόμενο  το συμβολίζουμε και με 

Ιδιότητες Πολλαπλασιασμού Αριθμού με Διάνυσμα

Για το γινόμενο πραγματικού αριθμού με διάνυσμα ισχύουν οι επόμενεςιδιότητες:

(1)    (2)    (3)    

ΑΠΟΔΕΙΞΗ*

(1) Υποθέτουμε ότι τα διανύσματα  είναι μη μηδενικά και ότι . Παίρνουμεένα σημείο Ο και σχεδιάζουμε τα διανύσματα . Τότε είναι . Σχεδιάζουμε επιπλέον τα διανύσματα  και . Επειδή  

τα τρίγωνα ΟΑΒ και ΟΑ΄Β΄ είναι όμοια και επομένως η πλευρά Α΄Β΄ είναιπαράλληλη με την ΑΒ και ισχύειΑυτό σημαίνει ότι.  Επομένως, επειδή  έχουμε     Η ιδιότητα ισχύει προφανώς και ότανένα τουλάχιστον από τα διανύσματα  είναι το μηδενικό ή όταν ο αριθμός λ είναι μηδέν.Η απόδειξη των ιδιοτήτων (2) και (3) αφήνεται ως άσκηση. Ως συνέπεια του ορισμού του γινομένου αριθμού με διάνυσμα και των παραπάνω ιδιοτήτων έχουμε: 
 
Γραμμικός Συνδυασμός Διανυσμάτων
 
Ας θεωρήσουμε δύο διανύσματα . Από τα διανύσματα αυτά"παράγονται", για παράδειγμα, τα διανύσματα  κτλ. Καθένα από τα διανύσματα αυτά λέγεται γραμμικός συνδυασμός των . Γενικά, ονομάζεται γραμμικός συνδυασμός δύο διανυσμάτων  κάθε διάνυσμα της μορφής , όπου  

Ανάλογα ορίζεται και ο γραμμικός συνδυασμός τριών ή περισσότερωνδιανυσμάτων. Έτσι, για παράδειγμα, το διάνυσμα  είναι έναςγραμμικός συνδυασμός τωνΣυνθήκη Παραλληλίας Διανυσμάτων
 
Όπως είδαμε, αν δύο διανύσματα , όπου  συνδέονται με τησχέση  τότε τα διανύσματα αυτά είναι παράλληλα. Ισχύει όμως και τοαντίστροφο. Δηλαδή, αν τα διανύσματα  είναι παράλληλα και τότε υπάρχει μοναδικός αριθμός λ τέτοιος ώστε . Πράγματι, ανθέσουμε  τότε. Συνεπώς:  
 
• Αν  τότε 
 
• Αν  τότε 
 
• Αν  τότε  
Σε κάθε λοιπόν περίπτωση υπάρχει λ και μάλιστα μοναδικός (ιδιότητα iv),τέτοιος, ώστε . Επομένως:
 
ΘΕΩΡΗΜΑ 
 
Αν  είναι δύο διανύσματα, με  τότε   

Για παράδειγμα, στο παρακάτω σχήμα αν Δ και Ε είναι τα μέσα των πλευρών ΑΒ και ΑΓ του τριγώνου ΑΒΓ, έχουμε:  


Αφού λοιπόν  συμπεραίνουμε ότι  και  που σημαίνει ότι  Ξαναβρίσκουμε δηλαδή τηγνωστή μας από την Ευκλείδεια ΓεωμετρίασχέσηΔιανυσματική Ακτίνα Μέσου Τμήματος
 
Ας πάρουμε ένα διάνυσμα  και ένα σημείο αναφοράς Ο. Για τη διανυσματική ακτίνα  του μέσου Μ του  τμήματος ΑΒ έχουμε: Επομένως,. Άρα
 
ΕΦΑΡΜΟΓΕΣ

1. Να αποδειχτεί ότι ένα σημείο G είναι το βαρύκεντρο ενός τριγώνου ΑΒΓ, αν και μόνο αν ισχύει  και ότι για οποιοδήποτε σημείο Ο ισχύει 

ΑΠΟΔΕΙΞΗ

Γνωρίζουμε από την Ευκλείδεια Γεωμετρία ότι αν G είναι το κέντρο βάρους του τριγώνου ΑΒΓ, τότε  , όπου ΑΔ  η διάμεσος του τριγώνου. Επομένως, ισχύει , οπότε έχουμε


Αντιστρόφως,  αν για ένα σημείο G ισχύει  τότε θα έχουμε  όπου Δ το μέσον της ΒΓ, οπότε θα ισχύει  Έτσι, το σημείο G ανήκει στη διάμεσο ΑΔ και ισχύει ΑG = 2GΔ. Άρα, το G είναι το κέντρο βάρους του τριγώνου ΑΒΓ.Από τη σχέση  έχουμε:  Άρα2.Να αποδειχτεί ότι τα ευθύγραμμα τμήματα που ορίζουν τα μέσα των απέναντι πλευρών ενός τετραπλεύρου και τα μέσα των διαγωνίων του διέρχονται από το ίδιο σημείο και διχοτομούνται από το σημείο αυτό.
 
ΑΠΟΔΕΙΞΗ

Έστω   τα διανύσματα θέσεως των κορυφών Α, Β, Γ, Δ, αντιστοίχως, ενός τετράπλευρου  ABΓΔ ως προς ένα σημείο αναφοράς Ο. Τα διανύσματα θέσεως των μέσων Η της ΒΓ και Θ της ΑΔ είναι  και  αντιστοίχως και το διάνυσμα θέσεως του μέσου G του ΗΘ είναι τοΟμοίως βρίσκουμε ότι το διάνυσμα θέσεως των μέσων των τμημάτων ΕΖ και ΙΚ είναι το  Άρα τα τμήματα ΗΘ, ΕΖ και ΙΚ διέρχονται από το ίδιο σημείο και διχοτομούνται από αυτό.
 
Ασκήσεις
   Α' ΟΜΑΔΑΣ   1. 
Αν  είναι ένα διάνυσμα, τι μπορείτε να πείτε για το μέτρο και την κατεύθυνση του διανύσματος  
    2. 
Να βρείτε το διάνυσμα  σε καθεμιά από τις περιπτώσεις:

 

   3.    
          Αν στο διπλανό σχήμα είναι  , να αποδείξετε ότι4.    
Στο διπλανό σχήμα έχουμε:           (i) Να εκφράσετε συναρτήσει των  τα διανύσματα           (ii) Από τις εκφράσεις των  ποιο συμπέρασμα προκύπτει για τα σημεία Α, Ε και Γ;          
    5. 
Στο παρακάτω σχήμα να αποδείξετε ότι τα σημεία A, Γ  και Ε είναι συνευθειακά.

 

   6.  
         Αν  να αποδείξετε ότι τα σημεία Κ, Λ και Μ είναι συνευθειακά.          
    7.  
        	Αν  είναι διάμεσοι τριγώνου ABΓ, να αποδείξετε ότι  
    8.  
         Αν K, Λ, Μ είναι τα μέσα των πλευρών  ΒΓ, ΓΑ, ΑΒ, αντιστοίχως, τριγώνου ΑΒΓ να αποδείξετε ότι για οποιοδήποτε σημείο Ο ισχύει:  
    9.  
         Αν Μ και Ν είναι τα μέσα των διαγωνίων AΓ και ΒΔ, αντιστοίχως, ενός τετραπλεύρου ΑΒΓΔ, να αποδείξετε ότι  
    10.  
         Δίνεται το μη μηδενικό διάνυσμα  και σημείο Γ τέτοιο ώστε να ισχύει  και  Να αποδείξετε ότι  
    11.  
         Δίνεται τρίγωνο ΑΒΓ. Αν  και  να αποδείξετε ότιΒ' ΟΜΑΔΑΣ   1. 
Έστω  δύο μη συγγραμμικά διανύσματα.          (i) 	Αν  να δείξετε ότι x = y = 0.          (ii) 	Αν  να δείξετε ότι  και           (iii) 	Να βρείτε για ποιες τιμές του  τα διανύσματα           και  είναι συγγραμμικά.                               
    2. 
          Θεωρούμε ένα παραλληλόγραμμο ABΓΔ και τα σημεία Ε και Ζ, ώστε  και  με  Αν  να αποδείξετε ότι τα σημεία Ε, Γ και Ζ είναι συνευθειακά.                              
   3.  
           Να αποδείξετε ότι αν ισχύουν δύο από τις σχέσεις   τότε θα ισχύει και η τρίτη (το σημείο K είναι διαφορετικό από το Λ).          
    4.  
          Αν   και  είναι οι διανυσματικές ακτίνες των σημείων Α, Β και Μ αντιστοίχως και  να αποδείξετε ότι αν το Μ είναι εσωτερικό του ΑΒ, τότε   ενώ αν το Μ είναι εξωτερικό του ΑΒ, τότε  
 
  
    5.  
          Δίνεται τρίγωνο ΑΒΓ και ένα σημείο Σ. Βρίσκουμε τα συμμετρικά Δ, Ε και Ζ του Σ ως προς τα μέσα Κ, Λ και Μ των πλευρών ΒΓ, ΑΓ και ΑΒ αντιστοίχως. Αν G και G' τα βαρύκεντρα των τριγώνων ABΓ και ΔΕΖ, να αποδείξετε ότι τα σημεία Σ, G και G' είναι συνευθειακά.          
    6.  
          Δίνεται τετράπλευρο ΑΒΓΔ και έστω Μ και Ν τα μέσα των διαγωνίων του ΑΓ και ΒΔ αντιστοίχως. Να αποδείξετε ότι αν  τότε το τετράπλευρο αυτό είναι παραλληλόγραμμο.7. 
Αν G και G' είναι τα βαρύκεντρα δύο τριγώνων ABΓ και A΄Β΄Γ΄ να αποδείξετε ότι  
    8. 
          Δίνονται τα σημεία Α, Β και Γ. Να αποδείξετε ότι για οποιοδήποτε σημείο Μ το διάνυσμα  είναι σταθερό.          
   9.  
           Τα σημεία Α, Β, Γ και Δ ενός επιπέδου έχουν διανύσματα θέσεως  και   αντιστοίχως, όπου τα διανύσματα  είναι μη συγγραμμικά. Να βρείτε το διάνυσμα θέσεως  του σημείου τομής των ευθειών ΑΒ και ΓΔ.