ΠINAKAΣ 7. OI EΓKΛIΣEIΣ ΣTIΣ ANEΞAPTHTEΣ ΠPOTAΣEIΣ
  OPIΣTIKH YΠOTAKTIKH ΕYKTIKH ΠPOΣTAKTIKH   α) Απλή:οριστική κάθε χρόνου·δηλώνει το πραγματικό:Οἱ φρουροὶ ἐξωπλισμένοι ἦσαν.β) Δυνητική:οριστική ιστορικού χρόνου + ἄν· δηλώνει:το δυνατόν στο παρελθόν:
Τὴν πόλιν ἂν ἡγήσω πολέμου ἐργαστήριον εἶναι.το μη πραγματικό:
Ἐβουλόμην ἄν, ὦ Κῦρε, οὕτως ἔχειν.γ) Επαναληπτική:οριστική παρατατικού ή αορίστου + ἄν· δηλώνει κάτι πραγματικό που επαναλαμβανόταν στο παρελθόν:Eἴ τις αὐτῷ δοκοίη βλακεύειν, ἔπαισεν ἄν.(Όποιος / αν κάποιος του φαινόταν νωθρός, τον χτυπούσε.)δ) Ευχετική:οριστική παρατατικού ή αορίστου + εἰ γὰρ ή εἴθε· δηλώνει ευχή ανεκπλήρωτη:Εἰ γὰρ τοσαύτην δύναμιν εἶχον.  α) Βουλητική:δηλώνει βούληση, επιθυμία· διακρίνεται σε:Προτρεπτική:υποτακτική α' προσώπου ενικού ή πληθυντικού· ενίοτε συνοδεύεται από τα ἄγε (δή), φέρε (δή), ἴθι (δή)· δηλώνει προτροπή:Φέρε δὴ δείξω τοῦτο ὑμῖν.Αποτρεπτική: μὴ + υποτακτική β' ή γ' προσώπου· δηλώνει απαγόρευση:Μηδενὶ συμφορὰν ὀνειδίσῃς. β) Απορηματική:υποτακτική α' προσώπου σε ερωτηματικές προτάσεις επιθυμίας· δηλώνει απορία:Εἴπωμεν ἢ σιγῶμεν;  α) Ευχετική: ενίοτε συνοδεύεται από τα εἴθε, εἰ γάρ· δηλώνει ευχή που αναφέρεται στο παρόν ή στο μέλλον:Εἰ γὰρ γένοιτο. β) Δυνητική:ευκτική (εκτός μέλλοντα) + ἄν· δηλώνει το δυνατόν στο παρόν ή στο μέλλον:Ἐπὶ τῶν ἐλαττόνων ἴδοι τις ἂν τὴν τῆς διανοίας ἀκρίβειαν. Δηλώνει:α) Προσταγή:
Παῦσε.β) Αποτροπή, απαγόρευση:
Μὴ θορυβεῖτε.γ) Προτροπή ή παράκληση· ενίοτε συνοδεύεται από τα ἄγε (δή), φέρε (δή), ἴθι (δή):
Ἄγετε, ὦ ἄνδρες, δειπνήσατε.δ) Παραχώρηση ή συγκατάθεση:
Οὕτως ἐχέτω.ε) Eυχή ή κατάρα: Ὑγίαινε.