ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ  ΚΑΤΑΝΟΗΣΗΣ 




I.




Σε καθεμιά από τις παρακάτω περιπτώσεις να κυκλώσετε το γράμμα Α, αν ο ισχυρισμός είναι αληθής και το γράμμα Ψ, αν ο ισχυρισμός είναι ψευδής δικαιολογώντας συγχρόνως την απάντηση σας.


 




1. Αν η συνάρτηση  f  είναι συνεχής στο  [0,1] , παραγωγίσιμη στο   (0,1) και    f ʹ(x) ≠ 0 για όλα τα x ϵ (0,1), τότε  f(0) ≠ f(1).



 
 



                Α
              

                Ψ
              


2.  Αν η συνάρτηση  f παραγωγίζεται στο   [α,β] με  f(β) < f(α), τότε υπάρχει   x0 ϵ (α,β)  τέτοιο, ώστε  f ʹ(x0) < 0.


 
 



                Α
              

                Ψ
              


3. Αν οι   f, g είναι συναρτήσεις παραγωγίσιμες στο  [α,β], με   f(α) = g(α) και  f(β) = g(β), τότε υπάρχει   x0 ϵ (α,β) τέτοιο, ώστε στα σημεία   Α(x0, f(x0)) και   B(x0, g(x0)) οι εφαπτόμενες να είναι παράλληλες.



 
 



                Α
              

                Ψ
              



4. Αν  f ʹ(x)  = (x − 1) 2 (x − 2) για κάθε x ϵ R, τότε: 


α) το    f(1) είναι τοπικό μέγιστο της  f 


 β) το   f(2) είναι τοπικό ελάχιστο της  f 



 
 



                Α
              

                Ψ
              



                Α
              

                Ψ
              



5.  α)	Η γραφική παράσταση μιας πολυωνυμικής συνάρτησης άρτιου βαθμού έχει πάντοτε οριζόντια εφαπτομένη.


β)	Η γραφική παράσταση μιας πολυωνυμικής συνάρτησης περιττού βαθμού έχει πάντοτε οριζόντια εφαπτομένη. 





Α




Ψ





                Α
              

                Ψ
              


6.  Η συνάρτηση   f(x) = αx3 + βx2 + γx + δ  με    α, β, γ, δ ϵ R και   α ≠ 0 έχει πάντα ένα σημείο καμπής. 


                Α
              

                Ψ
              


7. Αν οι συναρτήσεις   f, g έχουν στο   x0 σημείο καμπής, τότε και η   h = f • g έχει στο   x0 σημείο καμπής. 


                Α
              

                Ψ
              


8. Δίνεται ότι η συνάρτηση  f  παραγωγίζεται στο R και ότι η γραφική της παράσταση είναι πάνω από τον άξονα  xʹx. Αν υπάρχει κάποιο σημείο   Α(x0, f(x0)) της   Cf του οποίου η απόσταση από τον άξονα   xʹx είναι μέγιστη (ή ελάχιστη), τότε σε αυτό το σημείο η εφαπτομένη της   Cf είναι οριζόντια.



 
 



                Α
              

                Ψ9.  	Η ευθεία   x = 1 είναι κατακόρυφη ασύμπτωτη της γραφικής παράστασης της συνάρτησης :






 
 


 
 



                Α
              

                Ψ
              



                Α
              

                Ψ
              



10. Αν γραφική παράσταση της συνάρτησης   f  δίνεται από το παρακάτω σχήμα, τότε







i) το πεδίο ορισμού της      είναι το (1,4)


ii) το πεδίο ορισμού της      είναι το [1,4]


 iii)  f ʹ(x)  > 0 για κάθε x ϵ (1,4)


iv) υπάρχει x0 ϵ (1,4) :   f ʹ(x0) = 0. 



 
 


 
 


 
 


 
 


 
 


 
 



                Α
              

                Ψ
              


 
 



                Α
              

                Ψ
              



                Α
              

                Ψ
              



                Α
              

                Ψ
              



11. Η συνάρτηση   f(x) = x3 + x + 1 έχει : 


α) μια, τουλάχιστον,  ρίζα στο (0,1)


β) μια, ακριβώς,  ρίζα στο (−1,0)


γ) τρεις πραγματικές ρίζες 



 
 



                Α
              

                Ψ
              



                Α
              

                Ψ
              



                Α
              

                Ψ
              


12. Αν για τις παραγωγίσιμες στο R συναρτήσεις   ισχύουν 
              f(0) = 4,   f ʹ(0) = 3,   f ʹ(0) = 6,    g(0) = 5,   gʹ(0) = 1,   gʹ(4) = 2, 
              τότε                                       (fog)ʹ(0) = (gof)ʹ(0)

 
 



                Α
              

                Ψ
              



ΙΙ.




Σε καθεμιά από τις παρακάτω περιπτώσεις να κυκλώσετε τη σωστή απάντησηΙΙΙ.






1. Να αντιστοιχίσετε καθεμιά από τις συναρτήσεις α, β, γ, δ σε εκείνη από τις συναρτήσεις Α, Β, Γ, Δ, Ε, Z που νομίζετε ότι είναι η παράγωγός της.2. Καθεμιά από τις παρακάτω συναρτήσεις να αντιστοιχίσετε στην ευθεία που είναι ασύμπτωτη της γραφικής της παράστασης στο  +∞.