2.2		 ΠΑΡΑΓΩΓΙΣΙΜΕΣ  ΣΥΝΑΡΤΗΣΕΙΣ -          ΠΑΡΑΓΩΓΟΣ  ΣΥΝΑΡΤΗΣΗ 


● Έστω f μια συνάρτηση με πεδίο ορισμού ένα σύνολο Α. Θα λέμε ότι : 

          — H f είναι παραγωγίσιμη στο Α ή, απλά, παραγωγίσιμη, όταν είναι παραγωγίσιμη σε κάθε σημείο  x0 ϵ A. 

          — Η f είναι παραγωγίσιμη σε ένα ανοικτό διάστημα (α, β) του πεδίου ορισμού της, όταν είναι παραγωγίσιμη σε κάθε σημείο  x0 ϵ (α, β). 

          — Η f είναι παραγωγίσιμη σε ένα κλειστό διάστημα   [α, β] του πεδίου ορισμού της, όταν είναι παραγωγίσιμη στο   (α, β) και επιπλέον ισχύει 







● Έστω f μια συνάρτηση με πεδίο ορισμού  Α  και  Α1  τo σύνολο των σημείων του Α στα οποία αυτή  είναι παραγωγίσιμη. Αντιστοιχίζοντας κάθε   x ϵ Α1 στο  f ʹ(x), ορίζουμε τη συνάρτηση 




 f ʹ : Α1 → R



 
x → f ʹ(x) ,



η οποία ονομάζεται πρώτη παράγωγος της  f ή απλά παράγωγος της  f. 

          H πρώτη παράγωγος της  f συμβολίζεται και με  που διαβάζεται "ντε εφ προς ντε χι". Για πρακτικούς λόγους την παράγωγο συνάρτηση   y = f ʹ(x) θα τη συμβολίζουμε και με  y = (f(x))ʹ.Αν υποθέσουμε ότι το   Α1 είναι διάστημα ή ένωση διαστημάτων, τότε η παράγωγος της    f ʹ , αν υπάρχει, λέγεται δεύτερη παράγωγος της  f και συμβολίζεται με   f ʹʹ. 

          Επαγωγικά ορίζεται η νιοστή παράγωγος της  f,  με   ν ≥ 3,  και συμβολίζεται με   f  (v) . Δηλαδή 



f  (v) = [ f  (v-1) ] ʹ,
ν ≥ 3



Η εύρεση της παραγώγου συνάρτησης, με βάση τον ορισμό που δώσαμε, δεν είναι πάντα εύκολη. Στη συνέχεια θα δούμε μερικές βασικές περιπτώσεις παραγώγισης συναρτήσεων, που θα τις χρησιμοποιούμε στην εύρεση παραγώγου συναρτήσεων (αντί να χρησιμοποιούμε τον ορισμό κάθε φορά).


Παράγωγος μερικών βασικών συναρτήσεων 


●  ΄Εστω η σταθερή συνάρτηση   f(x) = c,   c ϵ R. Η συνάρτηση  f  είναι παραγωγίσιμη στο R και ισχύει 

          f ʹ(x) = 0, δηλαδή 



(c) ʹ = 0



Πράγματι, αν   x0 είναι ένα σημείο του R, τότε για   x ≠ x0 ισχύει :







Επομένως,







δηλαδή   (c) ʹ = 0.      ■


 


●  ΄Εστω η συνάρτηση   f(x) = x . Η συνάρτηση  f  είναι παραγωγίσιμη στο R και ισχύει  f ʹ(x) = 1, δηλαδή



(x) ʹ = 1



Πράγματι, αν   x0 είναι ένα σημείο του R, τότε για   x ≠ x0 ισχύει :







Επομένως,







δηλαδή   (x) ʹ = 1.      ■●  ΄Εστω η συνάρτηση   f(x) = x ν ,  ν ϵ N-{0, 1} . Η συνάρτηση  f  είναι παραγωγίσιμη στο R και ισχύει 

          f ʹ(x) = νx ν−1, δηλαδή



( xν ) ʹ = νx ν−1



Πράγματι, αν   x0 είναι ένα σημείο του R, τότε για   x ≠ x0 ισχύει :





οπότε





δηλαδή  ( xν ) ʹ = νx ν−1. ■


 


●  ΄Εστω η συνάρτηση   . Η συνάρτηση  f  είναι παραγωγίσιμη στο   (0, +∞) και ισχύει  , δηλαδή







Πράγματι, αν   x0 είναι ένα σημείο του (0, +∞) , τότε για   x ≠ x0 ισχύει :





οπότε







δηλαδή  .


Όπως είδαμε στην παράγραφο 2.1 η  δεν είναι παραγωγίσιμη       στο 0.      ■




●  ΄Εστω η συνάρτηση f(x) = ημx.  Η συνάρτηση  f  είναι παραγωγίσιμη στο R και ισχύει f ʹ(x) = συνx , δηλαδή



( ημx) ʹ = συνxΠράγματι, για κάθε  x ϵ R  και    h ≠ 0  ισχύει







Επειδή







έχουμε 







δηλαδή   (ημx) ʹ = συνx.      ■


 


●  ΄Εστω η συνάρτηση f(x) = συνx.  Η συνάρτηση  f  είναι παραγωγίσιμη στο R και ισχύει f ʹ(x) = − ημx , δηλαδή



( συνx) ʹ = − ημx



Πράγματι, για κάθε  x ϵ R  και    h ≠ 0  ισχύει







οπότε







δηλαδή   (συνx) ʹ = − ημx.      ■


ΣΧΟΛΙΟ 


Τα όρια 







τα οποία χρησιμοποιήσαμε για να υπολογίσουμε την παράγωγο των συναρτήσεων  f(x) = ημx,  g(x) = συνx,   είναι η παράγωγος στο    x0 = 0  των συναρτήσεων    f, g  αντιστοίχως, αφού●  ΄Εστω η συνάρτηση f(x) = e x. Αποδεικνύεται ότι η  f  είναι παραγωγίσιμη στο R και ισχύει f ʹ(x) = e x, δηλαδή



( e x ) ʹ = e x





●  ΄Εστω η συνάρτηση f(x) = lnx. Αποδεικνύεται ότι η  f  είναι παραγωγίσιμη στο (0, +∞) και ισχύει , δηλαδή



( lnx) ʹ = 



 


ΕΦΑΡΜΟΓΕΣ 


1. Να βρεθεί το σημείο της γραφικής παράστασης της συνάρτησης  f(x) = lnx, στο οποίο η εφαπτομένη διέρχεται από την αρχή των αξόνων. 


ΛΥΣΗ 



Επειδή  , η εξίσωση της εφαπτομένης  ε της   Cf σε ένα σημείο  Α(x0, f(x0)) είναι
 








Η ευθεία ε διέρχεται από την αρχή των αξόνων  Ο(0,0) , αν και μόνο αν







Άρα, το ζητούμενο σημείο είναι το  Μ(e, 1).2. Στο διπλανό σχήμα οι ευθείες   ε1 και   ε2 είναι οι εφαπτόμενες της γραφικής παράστασης της συνάρτησης   f(x) = ημx στα σημεία   Ο(0,0) και   Α(π,0) αντιστοίχως. Να βρεθούν: 

              i) Οι εξισώσεις των   ε1 και   ε2

              ii) Το εμβαδόν του τριγώνου που σχηματίζουν οι  ε1 , ε2 και ο άξονας των x. 
 






ΛΥΣΗ  


 i) Επειδή  f ʹ(x) = (ημx) ʹ = συνx, είναι    f ʹ(0) = 1  και  f ʹ(π) = −1  οπότε οι  ε1 , ε2 ,   έχουν εξισώσεις 



y = x 
και 
y = −(x − π)



αντιστοίχως. 




ii) Αν λύσουμε το σύστημα των παραπάνω δύο εξισώσεων βρίσκουμε ότι οι ευθείες  ε1 , ε2,   τέμνονται στο σημείο  . 
          Άρα, το τρίγωνο ΟΑΒ έχει εμβαδόν  .



ΑΣΚΗΣΕΙΣ



Α΄ ΟΜΑΔΑΣ



1. Να βρείτε την παράγωγο της συνάρτησης  f  στο σημείο   x0 όταν :







2. Nα βρείτε, όπου ορίζεται, την παράγωγο των συναρτήσεων :3. Nα αποδείξετε ότι δεν υπάρχουν σημεία της παραβολής    y = x2 στα οποία οι εφαπτόμενες της γραφικής παράστασης να είναι μεταξύ τους παράλληλες. Ισχύει το ίδιο για τη γραφική παράσταση της συνάρτησης  f(x) = x3 ;





4. Να παραστήσετε γραφικά την παράγωγο της συνάρτησης  f  του διπλανού σχήματος. 
 



 






5. Να παραστήσετε γραφικά τη συνάρτηση  f : [0, 8]  → R, η οποία είναι συνεχής, με  f(0) = 0, και της οποίας η παράγωγος παριστάνεται γραφικά στο διπλανό σχήμα.
 



 



 



Β΄ ΟΜΑΔΑΣ



1. Να βρείτε τις τιμές των α, β για τις οποίες η συνάρτηση  , είναι παραγωγίσιμη στο  x0 = π.




2. Έστω η συνάρτηση  και το σημείο  Α(ξ, f(ξ)),    ξ ≠ 0  της γραφικής παράστασης της  f. Να αποδείξετε ότι η ευθεία που διέρχεται από τα σημεία    Α(ξ, f(ξ))  και    Β(−ξ,0) εφάπτεται της   Cf  στο Α.




3. Να αποδείξετε ότι η εφαπτομένη της γραφικής παράστασης της   f(x) = x3 σε οποιοδήποτε σημείο της  Μ(α, α3), α ≠ 0 έχει με αυτήν και άλλο κοινό σημείο Ν εκτός του Μ. Στο σημείο Ν η κλίση της    Cf  είναι τετραπλάσια της κλίσης της στο Μ.




4. Έστω ε η εφαπτομένη της γραφικής παράστασης της συνάρτησης   f(x) =  σε ένα σημείο Μ (ξ, 1/ξ) της  M. Αν   A,B είναι τα σημεία στα οποία η ε τέμνει τους άξονες   xʹx και   yʹy αντιστοίχως, να αποδείξετε ότι 

          i)	Το Μ είναι μέσο του ΑΒ. 

          ii)	Το εμβαδόν του τριγώνου ΟΑΒ είναι σταθερό, δηλαδή ανεξάρτητο του  ξ ϵ R*.