3.6		 ΘΕΩΡΗΜΑ ΜΕΣΗΣ ΤΙΜΗΣ ΤΟΥ ΟΛΟΚΛΗΡΩΤΙΚΟΥ ΛΟΓΙΣΜΟΥ


Με τη βοήθεια του θεμελιώδους θεωρήματος του ολοκληρωτικού λογισμού μπορούμε, τώρα, να αποδείξουμε το παρακάτω θεώρημα που είναι γνωστό ως  Θ ε ώ ρ η μ α   Μ έ σ η ς   Τ ι μ ή ς   Ο λ ο κ λ η ρ ω τ ι κ ο ύ   Λ ο γ ι σ μ ο ύ. 


ΘΕΩΡΗΜΑ 



Αν μια συνάρτηση  f  είναι συνεχής στο  [α,β] , τότε υπάρχει ένα, τουλάχιστον,    ξ ϵ (α,β) τέτοιο, ώστε









 


ΑΠΟΔΕΙΞΗ 


Θεωρούμε τη συνάρτηση  . Η συνάρτηση αυτή είναι παραγωγίσιμη στο   [α,β] και ισχύει  Fʹ(x) = f(x). Επομένως, σύμφωνα με το θεώρημα μέσης τιμής του διαφορικού λογισμού υπάρχει   ξ ϵ (α,β) τέτοιο, ώστε 



 

(1)



Είναι όμως,ΣΧΟΛΙΟ






Γεωμετρικά, η μέση τιμή f μιας μη αρνητικής συνάρτησης στο διάστημα   [α,β] παριστάνει το ύψος του ορθογωνίου που έχει βάση το   [α,β] και εμβαδόν ίσο με το εμβαδόν του χωρίου Ω που περικλείεται από τη γραφική παράσταση της  f, τον άξονα   xʹx και τις ευθείες x = α και x = β (Σχ. 15).
 



 



ΕΦΑΡΜΟΓΗ 


Έστω η συνάρτηση  f(x) = √x . Να βρεθεί ξ ϵ (0,9) έτσι ώστε f(ξ) = f. 


ΛΥΣΗ 





ΑΣΚΗΣΕΙΣ



Α΄ ΟΜΑΔΑΣ



1. Nα βρείτε τη μέση τιμή f της συνεχούς συνάρτησης  f  στο διάστημα  [0,1] , αν  δίνεται ότι .2. Αν η  f  είναι συνεχής στο  [α,β] , κ σταθερά και  , να αποδείξετε ότι η μέση τιμή της  f  στο   [α,β] είναι κ.




3. Να βρεθεί η μέση τιμή της μεταβλητής x στο διάστημα  [α,β].


 



Β΄ ΟΜΑΔΑΣ



1. Δίνονται οι συναρτήσεις  , ορισμένες σ' ένα διάστημα  [α,β] ,  α>0. Να υπολογίσετε τις f , g και να αποδείξετε ότι f · g > 1.






2. Η ταχύτητα υ του αίματος σ' ένα αγγείο ακτίνας R και μήκους  ℓ, σε απόσταση r από τον κεντρικό άξονα του αγγείου είναι  , όπου Ρ η διαφορά πιέσεως μεταξύ των άκρων   Α,Β του αγγείου και n το ιξώδες του αίματος (σταθερά). 


α) Να βρείτε τη μέση ταχύτητα του αίματος , όταν  r ϵ [0,R] . 


β) Να βρείτε τη μέγιστη ταχύτητα και να τη συγκρίνετε με τη μέση ταχύτητα 

 






3. Έστω  f  μια παραγωγίσιμη στο   [0,1] συνάρτηση, με  . 	Να αποδείξετε ότι η   Cf έχει μια, τουλάχιστον, οριζόντια εφαπτομένη.