Κοινωνική και Πολιτική Αγωγή


Γ′ ΓυμνασίουΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΡΧΙΚΗΣ ΕΚΔΟΣΗΣ



ΣYΓΓΡΑΦΕΙΣ:


Στέλλα Σωτηρίου

Νομικός, Εκπαιδευτικός Β/θμιας Εκπαίδευσης



 

Στυλιανή Κορδονούρη

Νομικός, Εκπαιδευτικός Β/θμιας Εκπαίδευσης



 

Αικατερίνη Ζαφρανίδου

Κοινωνιολόγος, Εκπαιδευτικός Β/θμιας Εκπαίδευσης



 
 



ΚΡΙΤΕΣ-ΑΞΙΟΛΟΓΗΤΕΣ


Αναστασία Αθανασούλα-Ρέππα

Αναπληρώτρια Καθηγήτρια της Α.Σ.ΠΑΙ.ΤΕ



 

Βασίλειος Μπούρμπουλας

Σχολικός Σύμβουλος



 

Σοφία Ροδίτου 

Νομικός, Εκπαιδευτικός Β/θμιας Εκπαίδευσης



 
 



ΕΙΚΟΝΟΓΡΑΦΗΣΗ


Κλειώ Γκιζελή

Σκιτσογράφος-Εικονογράφος



 
 



ΦΙΛΟΛΟΓΙΚΗ ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ


Αντώνιος Μαστραπάς

Φιλόλογος, Εκπαιδευτικός Β/θμιας Εκπαίδευσης



 
 



YΠΕYΘYΝΟΙ ΤΟY ΜΑΘΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑ ΤΗ ΣYΓΓΡΑΦΗ


Παύλος Μάραντος

Σύμβουλος Νομικών/Πολιτικών Επιστημών στο Π.Ι.



 

Νικόλαος Πετρόπουλος

Σύμβουλος Κοινωνιολογίας στο Π.Ι.



 
 



YΠΕYΘYΝΟΣ ΤΟY YΠΟΕΡΓΟY


Παύλος Μάραντος

Σύμβουλος Νομικών/Πολιτικών Επιστημών στο Π.Ι.



 
 



ΠΡΟΕΚΤYΠΩΤΙΚΕΣ ΕΡΓΑΣΙΕΣ


«ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΓΡΑΜΜΑΤΑ - MULTIMEDIA A.E.»




 


 




Γ′ Κ.Π.Σ. / ΕΠΕΑΕΚ ΙΙ / Ενέργεια 2.2.1 / Κατηγορία Πράξεων 2.2.1.α: 

                  «Αναμόρφωση των προγραμμάτων σπουδών και συγγραφή νέων εκπαιδευτικών πακέτων»




Πράξη με τίτλο:


ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΟ ΙΝΣΤΙΤΟYΤΟ


Μιχάλης Αγ. Παπαδόπουλος


Ομότιμος Καθηγητής του Α.Π.Θ


Πρόεδρος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου


 


«Συγγραφή νέων βιβλίων και παραγωγή 
                  υποστηρικτικού εκπαιδευτικού υλικού με βάση 
                  το ΔΕΠΠΣ και τα ΑΠΣ για το Γυμνάσιο»


 


Επιστημονικός Yπεύθυνος Έργου


Αντώνιος Σ. Μπομπέτσης


Σύμβουλος Παιδαγωγικού Ινστιτούτου


 


Αναπληρωτές Επιστημονικοί Yπεύθυνοι Έργου


Γεώργιος Κ. Παληός


Σύμβουλος Παιδαγωγικού Ινστιτούτου


Ιγνάτιος Ε. Χατζηευστρατίου


Μόνιμος Πάρεδρος Παιδαγωγικού Ινστιτούτου




Έργο συγχρηματοδοτούμενο 75% από το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο και 25% από εθνικούς πόρους.




 ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΕΠΑΝΕΚΔΟΣΗΣ

Η επανέκδοση του παρόντος βιβλίου πραγματοποιήθηκε
            από το Ινστιτούτο Τεχνολογίας Υπολογιστών & Εκδόσεων
            «Διόφαντος» μέσω ψηφιακής μακέτας, η οποία δημιουργήθηκε με χρηματοδότηση από το ΕΣΠΑ / ΕΠ «Εκπαίδευση & Διά Βίου Μάθηση» / Πράξη «ΣΤΗΡΙΖΩ».


Οι διορθώσεις πραγματοποιήθηκαν κατόπιν έγκρισης του Δ.Σ. του Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής ΠολιτικήςYΠΟYΡΓΕΙΟ  ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕYΜΑΤΩΝ 

          ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ


 


 


 


Στέλλα Σωτηρίου    Στυλιανή Κορδονούρη    Αικατερίνη Ζαφρανίδου


 


 


Η συγγραφή και η επιστημονική επιμέλεια του βιβλίου πραγματοποιήθηκε

          υπό την αιγίδα του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου


Κοινωνική και Πολιτική Αγωγή


Γ′ Γυμνασίου


 


ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ «ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»Φωτογραφίες και πίνακες που χρησιμοποιήθηκαν ανά Kεφάλαιο:


Κεφ.1: πιν.1.1 Τσαούσης Δ.Γ, Η κοινωνία τον Ανθρώπου, Gutenberg, (1987), φωτ.1.3 Ελευθεροτυπία.


Κεφ.2: φωτ.2.3, 2.4, 2.7 Ελευθεροτυπία, σκίτσα για το ρατσισσμό από το φυλλάδιο της ΕΕ Εγώ ρατσιστής;, φωτ.2.5, 6 Καθημερινή.


Κεφ.3: φωτ.3.8 Από το φυλλάδιο Οικογενειακού Δικαίου της Γενικής Γραμματείας Ισότητας (1983), φωτ. 3.10, 11, 16 Ελευθεροτυπία.


Κεφ.4: φωτ.4.6. Αναγνωστικό Α′ Δημοτικού ΟΕΔΒ για τα έτη 1955-1978, φωτ.4.7 (διευρυμένη οικογένεια) Το παιδί στην παραδοσιακή και στη σύγχρονη κοινωνία, εκδ. Ελληνικά Γράμματα (2002), 4.8 Καθημερινή.


Κεφ.5: φωτ.5.10 Διεθνής Αμνηστία, φωτ.5.12 Καθημερινή.


Κεφ.6: πιν.6.1, 6.2, 6.3 Ελευθεροτυπία, φωτ. 6.8, 6.9, 6.10 Ελευθεροτυπία.


Κεφ.7: φωτ.7.3 Δημοκρατία: 80 Ερωτήσεις και Απαντήσεις, Ίδρυμα Μαραγκοπούλου/Unesco, Εστία (1996), φωτ.7.5, 7.6 Ελευθεροτυπία.


Κεφ.8: φωτ.8.3, 8.5, Καθημερινή, φωτ.8.7, 8.11 Δημοκρατία: 80 Ερωτήσεις και Απαντήσεις, Ίδρυμα Μαραγκοπούλου/Unesco, Εστία (1996), 8.9 UNESCO.


Κεφ.9: φωτ.9.1, 9.3, 9.4, 9.6, πίν. 9.1 Ελευθεροτυπία, φωτ.9.5, 9.7 Η Ελλάδα του 20ού αιώνα Επτά Ημέρες Καθημερινή.


Κεφ.10: πιν.10.3 περιοδικό Βουλής, φωτ. 10.6 Ιδρυμα Καραμανλή, γραφείο Χρ. Σαρτζετάκη, Ελευθεροτυπία.


Κεφ.11: φωτ.11.4 Βουλή.


Κεφ.12: πιν. 12.1 Εurostat, φωτ.12.4 Ελευθεροτυπία, φωτ.12.12, 12.13. Greenpeace, φωτ. 12.14 Ελευθεροτυπία.


Κεφ. 13: φωτ.13.4 Ίδρυμα Καραμανλή, φωτ.13.16 γραφείο Πρωθυπουργού. Όλο το άλλο φωτογραφικό υλικό προέρχεται από την Ευρωπαϊκή Ένωση.


Κεφ.14: πίνακας 14.1: Ζακάρ Ανρί, Πέντε δισεκατομμύρια άνθρωποι σε ένα πλεούμενο, Ροές (1989). φωτ.14.16 Γενική Γραμματεία Απόδημου Ελληνισμού, πίν. 14.2 ΟΗΕ, πιν. 14.4 Ολυμπιακή Επιτροπή. Όλο το υπόλοιπο υλικό προέρχεται από δημόσιες Υπηρεσίες (Υπουργεία, Βουλή, Προεδρία της Δημο¬κρατίας κ.ά.) και τους ευχαριστούμε.


Θερμά ευχαριστούμε την κα Έλλη Μητράκου, για την παραχώρηση του φωτογραφικού υλικού της Βουλής, τους υπεύθυνους φωτογραφικού υλικού του Ιδρύματος Καραμανλή, το γραφείο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην Αθήνα και τον Δημήτρη Βάκη για την ηλεκτρονική επεξεργασία όλων των πινάκων του βιβλίου.ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ


Πρόλογος


Εισαγωγή


ΜΕΡΟΣ Α′


ENOTHTA I: ΤΟ ΑΤΟΜΟ ΚΑΙ Η ΚΟΙΝΩΝΙΑ


Κεφάλαιο 1: Εισαγωγικές έννοιες


Κεφάλαιο 2: Κοινωνικές ομάδες


Κεφάλαιο 3: Κοινωνική οργάνωση και μεταβολή


Κεφάλαιο 4: Κοινωνικοί θεσμοί


Κεφάλαιο 5: Κοινωνικοποίηση και κοινωνικός έλεγχος


Κεφάλαιο 6: Κοινωνικά προβλήματα


ΜΕΡΟΣ Β′


ENOTHTA ΙI: ΤΟ ΑΤΟΜΟ ΚΑΙ Η ΠΟΛΙΤΕΙΑ


Κεφάλαιο 7: Το άτομο και η Πολιτεία


Κεφάλαιο 8: Τα πολιτεύματα και το Σύνταγμα


Κεφάλαιο 9: Εκλογές, κόμματα, ΜΜΕ


Κεφάλαιο 10: Οι λειτουργίες του κράτους


Κεφάλαιο 11: Η Διοίκηση


Κεφάλαιο 12: Δικαιώματα και υποχρεώσεις 


ENOTHTA ΙIΙ: ΤΟ ΑΤΟΜΟ ΚΑΙ Η ΕYΡΩΠΑΪΚΗ ΕΝΩΣΗ


Κεφάλαιο 13: Ευρωπαϊκή Ένωση


ENOTHTA ΙV: ΤΟ ΑΤΟΜΟ ΚΑΙ Η ΔΙΕΘΝΗΣ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑ


Κεφάλαιο 14: Η Διεθνής Κοινότητα


Ευρετήριο όρων


Ευρετήριο ηλεκτρονικών διευθύνσεωνΔύο λόγια για το βιβλίο


Το βιβλίο που κρατάς στα χέρια σου έχει στόχο να σε βοηθήσει να γνωρίσεις τη σύγχρονη κοινωνική και πολιτική πραγματικότητα. Τα θέματα που θα μελετήσεις σε αυτό το βιβλίο δεν είναι γνώσεις για αποστήθιση, είναι γνώσεις απαραίτητες για την πολιτική σου παιδεία, αποτελούν ευκαιρίες να αναπτύξεις διάλογο, να συνεργαστείς με τους συμμαθητές σου, να δραστηριοποιηθείς για τα κοινωνικά προβλήματα γύρω σου. Με τον ίδιο τρόπο, αύριο ως πολίτης, θα μπορείς με διάλογο και κοινωνική αλληλεγγύη να λύνεις τα προβλήματά σου: τα τοπικά, τα εθνικά, τα ευρωπαϊκά, τα παγκόσμια προβλήματα.


Για το λόγο αυτό το βιβλίο έχει πολλά επίκαιρα σχόλια που θα συζητήσεις με τους συμμαθητές σου στο μάθημα. Μέσα από τη συζήτηση θα προβληματιστείς για τα ποικίλα θέματα και θα διαμορφώσεις τις δικές σου θέσεις, γνώμες και απόψεις.


Έχει ακόμα πολλές ιδέες για δραστηριότητες και εργασίες, γιατί η γνώση της κοινωνικής και πολιτικής πραγματικότητας δε σταματά σε αυτό το μάθημα, ούτε στην τάξη σου.


Η γνώση αυτή:


Αποτυπώνεται στη λογοτεχνία, στον κινηματογράφο, στο διαδίκτυο, στην τηλεόραση, στον τύπο, γι' αυτό και όλα αυτά θα τα βρίσκεις συχνά στο βιβλίο σου.


Δοκιμάζεται κάθε στιγμή της ζωής σου, όταν θα χρειαστεί να αναζητήσεις τη βοήθεια μιας υπηρεσίας, να κατανοήσεις και να πάρεις θέση για ένα πρόβλημα, όπως αυτό του περιβάλλοντος, του πολέμου ή του ρατσισμού.


Το βιβλίο σου δίνει πολλές ευκαιρίες να γνωρίσεις τους τρόπους με τους οποίους θα αναζητάς τις πληροφορίες και τις γνώσεις που σου χρειάζονται κάθε φορά στη ζωή. Χωρίζεται σε τέσσερις μεγάλες ενότητες, όσα και τα επίπεδα της κοινωνικής και πολιτικής ζωής που συμμετέχεις.


Η πρώτη ενότητα, παρουσιάζει την κοινωνική πραγματικότητα που ζεις σήμερα και τους τρόπους που αυτή οργανώνεται (Κεφάλαια 1-6).


Η δεύτερη την οργάνωση της Πολιτείας στην οποία συμμετέχεις ως νέος και αυριανός πολίτης (Κεφάλαια 7-12).


Η τρίτη την Ευρωπαϊκή Ένωση, στην οποία επίσης ανήκεις (Κεφάλαιο 13).


Η τέταρτη τη Διεθνή Κοινότητα, την παγκόσμια δηλαδή κοινωνία, της οποίας είσαι μέλος (Κεφάλαιο 14).


Και οι τέσσερις ενότητες οργανώνονται σε επιμέρους Κεφάλαια και μαθήματα. Κάθε μάθημα, για να σε βοηθήσει, έχει γραμμένες έντονα τις λέξεις- κλειδιά και στο τέλος αναφέρει σε σχεδιάγραμμα τις βασικές έννοιες. Για την επανάληψή σου, θα βρεις στο τέλος κάθε Κεφαλαίου ερωτήσεις όλων των τύπων στο Κριτήριο Αυτοαξιολόγησής σου.


Ελπίζουμε το βιβλίο να σου δώσει την ευκαιρία να συνεργαστείς με κέφι και ενδιαφέρον στο πλαίσιο του μαθήματος.


 


Η βιβλιογραφία του γνωστικού αντικειμένου καταχωρίζεται στο βιβλίο του καθηγητή.