23ο ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΣ ΤΩΝ ΑΦΩΝΟΛΗΚΤΩΝ ΡΗΜΑΤΩΝ
1. Ενεστώτας και παρατατικός ενεργητ. και μέσης φωνής

292. Από τα αφωνόληκταρήματα (δηλ. όσα έχουν ρηματικό χαρακτήρα π, β, φ - κ, γ, χ- τ, δ, θ) μερικά σχηματίζουν τον ενεστώτα (και τον παρατατικό) από το ρηματικόθέμα αμετάβλητο: βλέπ-ω, δρέπ-ω,ἕπ-ομαι, ἕρπ-ω, λείπ-ω, πέμπ-ω, πρέπ-ει (βλ.§ 361), ῥέπ-ω, σήπ-ω, τέρπ-ω· ἀμείβ-ω, θλῑ 'β-ω,λείβ-ω (= στάζω), σέβ-ω, τρίβ-ω· ἀλείφ-ω, γλῠ΄φ-ω(= σκαλίζω), γρᾰ'φ-ω, μέμφ-ομαι, νῑ΄φ-ω (= χιονίζω), στέφ-ω,στρέφ-ω, τρέφ-ω ǁ διώκ-ω, εἴκ-ω (= υποχωρώ), ἕλκ-ω,ἥκ-ω (= έχω έρθει), πλέκ-ω, τήκ-ω· ἄγ-ω (ᾰ),ἀρήγ-ω (= βοηθώ), ἐπείγ-ω (= βιάζω, επιταχύνω), λήγ-ω, ὀρέγ-ω,πνῑ'γ-ω, φεύγ-ω· ἄρχ-ω, βρέχ-ω, γλίχ-ομαι (=επιθυμώ), δέχ-ομαι, ἐλέγχ-ω, ἔρχ-ομαι, εὔχ-ομαι, ἔχ-ω,μάχ-ομαι, τρέχ-ω, ψήχ-ω (= τρίβω), ψῡ'χ-ω || πέτ-ομαι(= πετώ)· ᾄδ-ω, ἐρείδ-ω (= στηρίζω), ἥδ-ομαι (= ευχαριστιέμαι),καθεύδ-ω (= κοιμούμαι), κυλίνδ-ω (= κυλώ), σπένδ-ω (= κάνωσπονδή, στάζω), σπεύδ-ω, φείδ-ομαι, ψεύδ-ομαι· αἴθ-ω(= καίω), κλώθ-ω, πείθ-ω, πλήθ-ω (= είμαι γεμάτος) κ.ά.

Τα περισσότερα όμως αφωνόληκτα ρήματα σχηματίζουν τον ενεστώτακαι τον παρατατικό από το ρηματικό θέμα μετασχηματισμένο.Δηλαδή:

1. Τα χειλικόληκτα ρήματα, για να σχηματίσουν τοχρονικό θέμα του ενεστώτα και του παρατατικού στην ενεργ. και μέση φωνή, παίρνουνστο τέλος του ρηματικού θέματος το πρόσφυμα τ και έτσι με τηντροπή του χαρακτήρα β ή φ σε π λήγουν σε -πτω, -πτομαι(βλ. § 70, 1): 
  
(θ. κοπ-, πβ. κοπ-ὴ) 
 
κόπ-τ-ω  
 
κόπ-τ-ομαι  
 
ἔ-κοπ-τ-ον  
 
ἐ-κοπ-τ-όμην
   
(θ. βλαβ-, πβ. βλάβ-η· βλάβ-τ-ω =)  
 
βλάπ-τ-ω      
 
 βλάπ-τ-ομαι   
 
ἔ-βλαπ-τ-ον  
 
ἐ-βλαπ-τ-όμην
   
(θ. κρυφ-, πβ. κρύφ-α· κρύφ-τ-ω =)     
 
κρύπ-τ-ω  
 
κρύπ-τ-ομαι
 
ἔ-κρυπ-τ-ον 
 
ἐ-κρυπ-τ-όμην
 
                                                        

Έτσι και τα ρ. ἀστράπ-τ-ω, κλέπ-τ-ω, ῥίπ-τ-ω·σκήπ-τ-ω (= στηρίζω), τύπ-τ-ω· (καλύβ-τ-ω =) καλύπ-τ-ω·(ἅφ-τ-ω =) ἅπ-τ-ω, (θάφ-τ-ω =) θάπ- τ-ω, (κύφ-τ-ω=) κύπ-τ-ω, (ῥάφ-τ-ω =) ῥάπ-τ-ω, (σκάφ-τ-ω =) σκάπ-τ-ωκ.ά.

2.   Τα ουρανικόληκτα ρήματα, για να σχηματίσουντο χρονικό θέμα του ενεστώτα και του παρατατικού στην ενεργητική και μέση φωνή,παίρνουν στο τέλος του ρηματικού θέματος το πρόσφυμα j (βλ. § 16, σημ.) και συγχωνεύουν τον ουρανικό χαρακτήρα κ, γ, χ με το j σε ττ ή σσ(βλ. § 67, 2, α)· έτσι λήγουν σε -ττω, -ττομαι (ή -σσω, -σσομαι):
  
(θ. φυλακ-, πβ. φυλακ-ή· φυλάκ-j-ω =)  
 
φυλάττ-ω  
 
φυλάττ-ομαι
 
ἐ-φύλαττ-ον  
 
ἐ-φυλαττ-όμην
   
(θ. ἀλλαγ-, πβ. ἀλλαγ-ή· ἀλλάγ-j-ω =)      
 
ἀλλάττ-ω   
 
ἀλλάττ-ομαι
 
ἤλλαττ-ον 
 
ἠλλαττ-όμην
   
(θ. ταραχ-, πβ. ταραχ-ή· ταράχ-j-ω =)       
 
ταράττ-ω   
 
ταράττ-ομαι 
 
ἐ-τάραττ-ον ἐ-
 
ταραττ-όμην
 
Έτσι και τα ρ. (ἑλίκ-j-ω=) ἑλίττω - (κηρύκ-j-ω =) κηρύττω - (πτή-κ-j-ω =) πτήσσω(= ζαρώνω από φόβο) - (φρίκ-j-ω =) φρίττω - (χαρά-κ-j-ω =) χαράττω·(ἀίγ-j-ω = ἀίττω=) ᾄττω (= κινούμαι, με ορμή)- (μάγ-j-ω =) μάττω(= ζυμώνω, δουλεύω κάτι με τα χέρια, σφουγγίζω) - (πατάγ-j-ω =) πατάσσω- (πλήγ-j-ω =) πλήττω- (πράγ-j-ω =) πράττω- (ῥάγ-j-ω=) ῥάσσω (= χτυπώ) - (σπαράγ-j-ω =) σπαράττω - (συ-ρίγ-j-ω =) συ-ρίττω - (σφάγ-j-ω=) σφάττω - (τάγ-j-ω=) τάττω - (φράγ-j-ω=) φράττω· (ἀνα-πτύχ-j-ω =) ἀναπτύσσω- (ὀρύχ-j-ω =) ὀρύττωκ.ά.

3.   Τα οδοντικόληκτα ρήματα, για να σχηματίσουντο χρονικό θέμα του ενεστώτα και του παρατατικού στην ενεργητική και μέση φωνή,παίρνουν στο τέλος του ρηματικού θέματος το πρόσφυμα j και έπειτα ό­σαέχουν ρηματικό χαρακτήρα θ ή τ τον συγχωνεύουν με το j σε ττ (ήσσ), ενώ όσα έχουν ρηματικό χαρακτήρα δ τόν συγχωνεύουν με το j σε ζ (βλ.§ 67, 2, α και β):
  
(θ. πλαθ-, πλάθ-j-ω =) 
 
πλάττ-ω 
 
πλάττ-ομαι 
 
 ἔ-πλαττ-ον
 
ἐ-πλαττ-όμην
   
(θ. πυρετ-, πυρέτ-j-ω =) 
 
πυρέττ-ω
 
 ἐ-πύρεττ-ον
   
(θ. ἐλπιδ-, ἐλπίδ-j-ω =)         
 
ἐλπίζ-ω   
 
ἤλπιζ-ον
   
(θ. ὀδ-, ὄδ-j-ω =)      
 
ὄζ-ω (= μυρίζω),
 
χωρίς άλλους χρόνους
   
(θ. παιδ-, παίδ-j-ω =)     
 
παίζ-ω   
 
ἔ-παιζ-ον
 
 

Έτσι και τα ρ. (ἐρέτ-j-ω =) ἐρέσσω (= τραβώ κουπί) - (ἐρίδ-j-ω  =) ἐρίζω - (κομίδ-j-ω    =) κομίζω - (ληίδ-j-ομαι      =) λῄζομαι (= ληστεύω) - (σφραγίδ-j-ω        =) σφραγῐ΄ζω - (σχίδ-j-ω          =) σχῐ΄ζω - (φροντίδ-j-ω =) φροντῐ΄ζω  - (ψηφίδ-j-ω =) ψηφῐ΄ζω  - (κλύδ-j-ω =) κλύζω (= περιβρέχω, ορμώ και σκεπάζω με τα κύματα)  - (φράδ-j-ω =) φράζω  (= λέγω) κ.ά.

 

2. Ενεργητικός και μέσος μέλλοντας.

Ενεργητικός και μέσος αόριστος α΄



293. Στον ενεργητικόκαι μέσο μέλλοντα και στον ενεργητικό και μέσο αόριστο α΄ ο ρηματικός χαρακτήραςτων αφωνόληκτων ρημάτων, όταν βρεθεί εμπρός από το χρονικό χαρακτήρα σ (βλ.§ 284), παθαίνει τις κανονικές μεταβολές (βλ. § 67, 1 και § 64, 5), δηλαδή:

α) ο χειλικός χαρακτήρας (π, β, φ) ενώνεταιμε το χρονικό χαρακτήρα σ σε ψ:

(τρέπ-ω, θ. τρεπ-) τρέψω, ἔτρεψα - τρέψομαι,ἐτρεψάμην 

(τρίβ-ω, θ. τριβ-) τρίψω, ἔτριψα - τρίψομαι,ἐτριψάμην 

(κρύπτω, θ. κρυφ-) κρύψω, ἔκρυψα - κρύψομαι,ἐκρυψάμην 

β) ο ουρανικός χαρακτήρας (κ, γ, χ) ενώνεταιμε το χρονικό χαρακτήρα σ σε ξ:

(φυλάττ-ω, θ. φυλακ-) φυλάξω, ἐφύλαξα - φυλάξομαι,ἐφυλαξάμην 

(τάττ-ω, θ. ταγ-) τάξω, ἔταξα - τάξομαι, ἐταξάμην 

γ) ο οδοντικός χαρακτήρας (τ, δ, θ) εμπρόςαπό το χρονικό χαρακτήρα σ αποβάλλεται:

(ἁρμόττ-ω, θ. ἁρμοτ-) ἁρμόσω, ἥρμοσα

(ψεύδ-ομαι, θ. ψευδ-) ψεύσομαι, ἐψευσάμην

(πείθ-ω, θ. πειθ-) πείσω, ἔπεισα - πείσομαι,ἐπεισάμην.

 

294. Παραδείγματα σχηματισμού ενεργητ. και μέσου μέλλοντα

και ενεργητ. και μέσου αορ. α΄ των αφωνόληκτων ρημάτων



Ρήματα τρέπω (θ. τρεπ-), τάττω (θ.ταγ-), πείθω (θ. πειθ-)
 
Χρόνοι

Οριστική

Υποτα-

κτική

Ευκτική

Προστακτική

Απαρέμφατο

Μετοχή
  
Ενεργ. Μέλλ.

τρέψω

τάξω

πείσω

τρέψοιμι

τάξοιμι

πείσοιμι

τρέψειν

τάξειν

πείσειν

τρέψων

τάξων

πείσων
  
Ενεργ. Αόρ. α΄

ἔτρεψα

ἔταξα

ἔπεισα

τρέψω

τάξω

πείσω

τρέψαιμι

τάξαιμι

πείσαιμι

τρέψον, -άτω

τάξον

πεῖσον

τρέψαι

τάξαι

πεῖσαι 

τρέψας

τάξας

πείσας 
  
Μέσος Μέλλ.

τρέψομαι

τάξομαι

πείσομαι

τρεψοίμην

ταξοίμην

πεισοίμην

τρέψεσθαι

τάξεσθαι

πείσεσθαι

τρεψόμενος

ταξόμενος

πεισόμενος
  
Μέσος Αόρ. α΄

ἐτρεψάμην

ἐταξάμην

ἐπεισάμην

τρέψωμαι

τάξωμαι

πείσωμαι

τρεψαίμην

ταξαίμην

πεισαίμην

τρέψαι, -άσθω

τάξαι

πεῖσαι

τρέψασθαι

τάξασθαι

πείσασθαι

τρεψάμενος

ταξάμενος

πεισάμενος
 
295. Τα υπερδισύλλαβαρήματα σε -ίζω, όσα έχουν ρηματικό χαρακτήρα δ, σχηματίζουν τον ενεργητ.και μέσο μέλλοντα χωρίς το χρονικό χαρακτήρα σ σε -ιῶ και -ιοῦμαι(που κλίνεται κατά τα συνηρημένα σε -έω, πβ. § 323, β). Π.χ. του ρ. κομίζω(θ. κομιδ-):
  Ενεργ.μέλλ. οριστ. κομιῶ, -ιεῖς, -ιεῖ, -ιοῦμεν, -ιεῖτε,-ιοῦσι(ν)      ευκτ. κομιοῖμι, -ιοῖς, -ιοῖ (ή -ιοίην, -ιοίης, -ιοίη),-ιοῖμεν, -ιοῖτε, -ιοῖεν     απαρ. κομιεῖν - μετοχή κομιῶν, -ιοῦσα, -ιοῦν.   Μέσος μέλλ.   οριστ. κομιοῦμαι,-ιεῖ, -ιεῖται, -ιούμεθα, -ιεῖσθε, -ιοῦνται      ευκτ. κομιοίμην, -ιοῖο, -ιοῖτο, -ιοίμεθα, -ιοῖσθε,-ιοῖντο     απαρ. κομιεῖσθαι - μετοχή κομιούμενος, -ιουμένη, -ιούμενον. 
Όμοια και πορίζω - ποριῶ, ποριοῦμαι· νομίζω- νομιῶ· ἀγωνίζομαι - ἀγωνιοῦμαι· λογίζομαι - λογιοῦμαι·φροντίζω - φροντιῶ κ.ά. (αλλά: κτίζω - κτίσω, σχίζω- σχίσω κτλ.).

 

3. Ενεργητικός παρακείμενος και υπερσυντέλικος



296. Από τα αφωνόληκτα ρήματα:

1.   Τα οδοντικόληκτα σχηματίζουν τον ενεργητ. παρακείμενοκαι υπερσυντέλικο όπως τα φωνηεντόληκτα, δηλ. με το χρονικό χαρακτήρα κ·αλλά εμπρός από αυτόν αποβάλλουν τον οδοντικό χαρακτήρα του ρηματικού θέματος:

κομίζω (θ. κομιδ-), παρακείμ. κε-κόμι-κα, υπερσ.ἐ-κε-κομί-κειν 

πείθω (θ. πειθ-),       » πέ-πει-κα, » ἐ-πε-πεί-κειν.

2.   Τα χειλικόληκτα και ουρανικόληκτα σχηματίζουντον ενεργητικό παρακείμενο και υπερσυντέλικο χωρίς το χρονικό χαρακτήρα κ,αλλά το χαρακτήρα του ρηματ. θέματος, αν είναι άφωνο ψιλόπνοο ή μέσο, τον τρέπουνστο αντίστοιχό του δασύπνοο (δηλ. το π ή β σε φ και το κή γ σε χ· βλ. § 22):
  κόπτω (θ. κοπ-), παρακείμ.   κέ-κοφ-α, υπερσ. ἐ-κε-κόφ-ειν   τρίβω  (θ. τριβ-),  »  τέ-τριφ-α,  » ἐ-τε-τρίφ-ειν   γράφω  (θ. γραφ-),  »  γέ-γραφ-α, » ἐ-γε-γράφ-ειν    κηρύττω  (θ. κηρυκ-),  » κε-κήρυχ-α,  »  ἐ-κε-κηρύχ-ειν   τάττω (θ. ταγ-),   » τέ-ταχ-α  » ἐ-τε-τάχ-ειν   ταράττω (θ. ταραχ-),   » τε-τάραχ-α,   » ἐ-τε-ταράχ-ειν. 
                           

3.Όσα έχουν ε εμπρός από τον ρηματ. χαρακτήρα τρέπουν συνήθως στον ενεργ. παρακείμενοκαι υπερσυντέλικο το ε αυτό σε ο: 
  κλέπτω (θ. κλεπ-), παρακείμ. κέ-κλοφ-α, υπερσ. (ἐ-κε-κλόφ-ειν)   τρέπω (θ. τρεπ-),  » τέ-τροφ-α,  » (ἐ-τε-τρόφ-ειν)   φέρω (θ. ἐνεκ-), »  ἐν-ήνοχ-α,  »   ἐν-ηνόχ-ειν (βλ.§ 273)· 
(αλλά:πλέκ-ω, πέ-πλεχ-α, ἐ-πε-πλέχ-ειν).

 

4. Παθητικός μέλλοντας α΄ και παθητ. αόριστος α΄



297. Στον παθητ.μέλλοντα α΄ και τον παθητ. αόριστο α΄ ο ρηματικός χαρακτήρας των αφωνόληκτων ρημάτωνεμπρός από το θ του χρονικού προσφύματος θη (θε) παθαίνει τις κανονικέςμεταβολές (βλ. § 70, 1 και 3), δηλαδή:

α) αν είναι ψιλόπνοο ή μέσο χειλικό (π, β), τρέπεταιστο αντίστοιχό του δασύπνοο φ:
  λείπ-ω   (θ. λειπ-),  λειφ-θήσομαι,  ἐ-λείφ-θην   καλύπ-τ-ω (θ. καλυβ-), καλυφ-θήσομαι,  ἐ-καλύφ-θην 
β) αν είναι ψιλόπνοο ή μέσο ουρανικό (κ, γ), τρέπεταιστο αντίστοιχό του δασύπνοο χ:
  κηρύττω (θ. κηρυκ-), κηρυχ-θήσομαι,  ἐ-κηρύχ-θην   ἄγ-ω  (θ. ἀγ-), ἀχ-θήσομαι, ἤχ-θην 
γ)αν είναι οδοντικό (τ, δ, θ) τρέπεται σε σ: 
  ἁρμόττω¹ (θ. ἁρμοτ-),  —    ἡρμόσ-θην   ψεύδομαι (θ. ψευδ-),   ψευσ-θήσομαι,  ἐψεύσ-θην   πείθομαι (θ. πειθ-),   πεισ-θήοομαι, ἐ-πείσ-θην. 
1. Το ρ. ἁρμόττω έχει και παράλληλο τύπο ἁρμόζω με θ. ἁρμοδ-(πβ. ἁρμόδ-ιος) και ἁρμογ- (πβ. ἁρμογή, ἐφαρμογή).

 

5. Παρακείμενος και υπερσυντέλικος της μέσης φωνής



298. Τα αφωνόληκταρήματα σχηματίζουν τον παρακείμενο και τον υπερσυντέλικο της μέσης φωνής, όπως ταφωνηεντόληκτα, με τις καταλήξεις -μαι (-σαι, -ται κτλ.) και-μην (-σο, -το κτλ.), αλλά κατά το σχηματισμό των τύπων στουςχρόνους αυτούς συμβαίνουν τα κανονικά πάθη του χαρακτήρα εμπρός από τις προσωπικέςκαταλήξεις· π.χ. γέ-γραφ-μαι = γέ-γραμ-μαι, γέ-γραφ-σαι= γέ-γραψαι κτλ.

 

299. Παραδείγματα σχηματισμού μέσου παρακειμένου 

και υπερσυντελίκου των αφωνόληκτων ρημάτων



Ρήματα πράττομαι, γράφομαι, πείθομαι
  
Οριστική

Προστακτική

Απαρέμ-
φατο

Μετοχή
  
 

πέ-πραγ-μαι

πέ-πραξαι

πέ-πρακ-ται

πε-πράγ-μεθα

πέ-πραχ-θε

πεπραγμένοι εἰσὶ(ν)

πέ-πραχ-θον

πέ-πραχ-θον
 
θ. πραγ-
 
ἐ-πε-πράγ-μην
 
ἐ-πέ-πραξο
 
ἐ-πέ-πρακ-το
 
ἐ-πε-πράγ-μεθα
 
ἐ-πέ-πραχ-θε
 
πεπραγμένοι ἦσαν
 
ἐ-πέ-πραχ-θον
 
ἐ-πε-πράχ-θην
 
 
 
 —
 
πέ-πραξο
 
πε-πράχ-θω
 
 —
 
πέ-πραχ-θε
 
πε-πράχ-θων
 
πέ-πραχ-θον
 
πε-πράχ-θων

πε-πρᾶχ-θαι
 
πε-πραγ-μένος
 
πε-πραγ-μένη
 
πε-πραγ-μένον
  
 

γέ-γραμ-μαι

γέ-γραψαι

γέ-γραπ-ται

γε-γράμ-μεθα

γέ-γραφ-θε

γεγραμμένοι εἰσὶ(ν)

γέ-γραφ-θον

γέ-γραφ-θον
 
θ. γραφ- 
 
    ἐ-γε-γράμ-μην 
 
ἐ-γέ-γραψο
 
ἐ-γέ-γραπ-το
 
ἐ-γε-γράμ-μεθα
 
ἐ-γέ-γραφ-θε
 
γεγραμμένοι ἦσαν
 
ἐ-γέ-γραφ-θον
 
ἐ-γε-γράφ-θην
 
 —
 
γέ-γραψο
 
γε-γράφ-θω
 
 —
 
γέ-γραφ-θε
 
γε-γράφ-θων
 
γέ-γραφ-θον
 
γε-γράφ-θων
 
γε-γράφ-θαι
 
γε-γραμ-μένος
 
γε-γραμ-μένη
 
γε-γραμ-μένον
  
 

πέ-πεισ-μαι

πέ-πει-σαι

πέ-πεισ-ται

πε-πείσ-μεθα

πέ-πει-σθε

πεπεισμένοι εἰσὶ(ν)

πέ-πει-σθον

πέ-πει-σθον

θ. πειθ-

ἐ-πε-πείσ-μην

ἐ-πέ-πει-σο

ἐ-πέ-πεισ-το

ἐ-πε-πείσ-μεθα

ἐ-πέ-πεισ-θε

πεπεισμένοι ἦσαν

ἐ-πέ-πει-σθον

ἐ-πε-πεί-σθην

 —

πέ-πει-σο

πε-πεί-σθω

 —

πέ-πει-σθε

πε-πεί-σθων

πέ-πει-σθον

πε-πεί-σθων

πε-πεῖ-σθαι

πε-πεισ-μένος

πε-πεισ-μένη

πε-πεισ-μένον
  


(βλ. § 70, 1, 2 και 3, § 68, I,§ 67, 1 και § 64, 1 και 5).

 

300. Τα ρ. στρέφω,  τρέπω και τρέφω στον παρακείμενο και τον υπερσυντέλικο της μέσης φωνής  τρέπουν το ε του θέματος σε α:
 
στρέφ-ω 

(θ. στρεφ-), 

παρακείμ. 

ἔ-στραμ-μαι,

υπερσ. 

ἐ-στράμ-μην 
  
τρέπ-ω 

(θ. τρεπ-),

» 

τέ-τραμ-μαι, 

» 

ἐ-τε-τράμ-μην
  
τρέφ-ω 

(θ. θρεφ-), 

» 

τέ-θραμ-μαι, 

» 

ἐ-τε-θράμ-μην.